ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE
1974
6203
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1974-1975
COMPTE RENDU INTEGRAL - 46° SEANCE
3° Séance du Mardi '12 Novembre 1974.
SOMMAIRE
1. — Fixation de l'ordre du jour (p. 6204).
2. — Loi de finances pour 1975 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 6204).
Dépenses militaires, budgets annexes du service des essences et
du service des poudres (suite).
CRÉDITS MILITAIRES
Art. 25 (suite) :
Amendement n°
153 de M . Longequeue : MM. Longequeue ; Le
Theule, rapporteur spécial de la commission des finances, de l 'éco-
nomie générale et du Plan ; Soufflet, ministre de la défense . —
Rejet.
Amendement n° 72 de la commission des finances : M. Le Theule,
rapporteur spécial. — Retrait.
Amendement n° 73 de la commission des finances : MM. Le
Theule, rapporteur spécial ; le ministre . — Retrait.
Amendement n° 135 du Gouvernement : MM. le ministre ; Le
Theule, rapporteur spécial. — Adoption.
Amendement n° 139 de la commission de la défense nationale
et des forces armées : MM. Mourot, rapporteur pour avis de la
commission de la défense nationale et des forces armées ;
Le Theule, rapporteur spécial ; le ministre . — Retrait.
Amendement n° 140 de la commission de la défense nationale :
MM. Mourot, rapporteur pour avis ; Le Theule, rapporteur spécial,
le ministre ; Voilquin, président de la commission de la défense
nationale et des forces armées . — Retrait.
Adoption par scrutin de l 'article 25 modifié.
Art. 24 (précédemment réservé) :
Amendement n° 154 du Gouvernement : MM. le ministre ; Cres-
sard, rapporteur spécial de la commission des finances, de l 'éco•
nomie générale et du Plan ; Mourot, rapporteur pour
avis. —
Adoption.
Amendement n° 134 du Gouvernement : MM. le ministre ; Cree-
liard, rapporteur spécial ; Mourot, rapporteur pour avis. — Adoption.
Adoption de l'article 24 modifié.
Etat D.
Titre III. — Adoption.
BUDGET ANNEXE DES ESSENCES
Crédit ouverts à l'article
27. — Adoption.
Crédits inscrits à l'article 28. — Adoption.
BUDGET ANNEXE DES POUDRES
Crédits ouverts à l'article 27. — Adoption.
Réduction de crédits inscrite à l'article 28. — Adoption.
Art. 47. — Adoption.
Avant l'article 50:
Amendements identiques n" 138 de la commission de la défense
nationale, 123 de M . Dronne, 125 de M . Allainmat, amendement
n" 130 de M. Villon, sous-amendement n " 141 de la commission de
la défense nationale à l 'amendement n" 138 : MM. Mourot, rappor-
teur pour avis ; Dronne, Allainmat, Villon, Le Theule, rapporteur
spécial ; le ministre . — L 'amendement n" 130 devient un sous-
amendement à l'amendement n " 133. Adoption du sous-amendement
n" 141. Rejet du sous-amendement n" 130 . Rejet du texte commun
des amendements n"' 138, 123 et 125.
Amendement n° 83 de la commission des finances et sous-amende-
ment n" 142 de la commission de la défense nationale : M. Cressard,
rapporteur spécial.
Rappel au règlement : MM. Bardo], le président.
MM. d'Aillières, rapporteur pour avis de la commission de la
défense nationale et des forces armées ; Cressard, rapporteur
spécial ; le ministre. — Retrait de l'amendement n " 83. Le sous-
amendement n " 142 tombe.
Amendement n" 84 de la commission des finances : MM. Le
Theule, rapporteur spécial ; d 'Aillières, rapporteur pour avis ; le
ministre. — Retrait.
3. — Consultation de la population des Comores. — Discussion, en
deuxième lecture, d'un projet de loi (p . 6213).
M. Brocard.
Suspension et reprise de la séance (p. 6214).
MM. Magaud, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la Répu-
blique ; Stirn, secrétaire d 'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer.
Discussion générale : MM. Fontaine, Krieg. — Clôture.
Passage à la discussion des articles.
Art. 1" :
Amendements n°° 1 de M. Villa et 7 de M . Alain Vivien : MM. Villa,
Alain Vivien, le rapporteur, le secrétaire d'Etat, Krieg, Fontaine,
— Rejet.
Adoption de l 'article 1".
Art. 2:
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur,
le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Art. 3:
Amendement n° 3 de la commission : MM. le rapporteur, Mohse
med, le secrétaire d 'Etat, Krieg . — Retrait.
MM. le rapporteur, le secrétaire d 'Etat.
Adoption de l'article 3.
Art. 3 bis :
Amendement n° 4 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Le texte de l'amendement devient l'article 3 bis.

6204
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Art. 4:
Amendement n° 5 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat, Hamel. — Adoption de l'amendement rectifié,
qui devient l 'article 4.
Titre :
Amendement n" 6 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption du titre modifié.
M. Max Lejeune.
Adoption par scrutin de l 'ensemble du projet de loi.
4. — Loi de finances pour 1975 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 6219).
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Piot, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l 'administration générale de la République ; Debré, de Gas-
tines, rapporteur pour avis de la commission de la production
et des échanges ; Stirn, secrétaire d 'Etat aux départements et
territoires d 'outre-mer.
M,M. Sablé, Alain Vivien, Stirn, secrétaire d 'Etat.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
5. — Mise au point au sujet d'un vote (p . 6229).
M. de Rocca Serra.
6. — Dépôt d'un rapport (p. 6229).
7. — Ordre du jour (p. 6229).
PRESIDENCE DE M. CHARLES-EMILE LOO,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président . La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 22 novembre 1974 inclus:
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de ' loi
de finances pour 1975.
La conférence a décidé que les séances ne se poursuivraient
pas au-delà de 2 heures du matin.
Ce soir :
Suite du budget de la défense ;
Deuxième lecture du projet de loi relatif aux Comores ;
Départements d'outre-mer;
Territoires d'outre-mer.
Mercredi 13 novembre :
Matin, après-midi, après les questions au Gouvernement, et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 12 novembre ;
Anciens combattants ;
Industrie et recherche.
Jeudi 14 novembre :
Matin, après-midi et soir:
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mercredi
13 novembre ;
Légion d'honneur, Ordre de la Libération ;
Justice ;
Fonction publique ;
Radiodiffusion et télévision.
Vendredi 15 novembre :
Matin, après-midi et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du jeudi 14 novem-
bre;
Equipement et urbanisme ;
Logement.
Eventuellement, samedi 16 novembre :
Suite de l'ordre du jour du vendredi 15 novembre .
Lundi 18 novembre :
Matin, après-midi et soir :
Coopération ;
Transports terrestres ;
Aviation civile ;
Marine marchande.
Mardi 19 novembre :
Matin, après-midi à 15 heures et soir à 21 heures :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du lundi 18 novem-
bre ;
Commissariat général au Plan ;
Intérieur (intérieur et rapatriés — aménagement du territoire).
Mercredi 20 novembre :
Matin, après-midi (après les questions au Gouvernement) et
soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 19 novem-
bre ;
Postes et télécommunications ;
Commerce extérieur ;
Taxes parafiscales ;
Comptes spéciaux du Trésor ;
Charges communes ;
Services financiers ;
Articles non rattachés ;
Vote sur l'ensemble.
Jeudi 21 novembre, après-midi :
Deuxième lecture du projet de loi relatif à la régulation
des naissances ;
Deuxième lecture du projet de loi relatif à la profession
d'adaptateur de prothèse optique ;
Deuxième lecture du projet de loi relatif aux accidents du
travail ;
Deuxième lecture du projet de loi relatif aux combattants
d'Afrique du Nord ;
Sept projets de conventions.
Vendredi 22 novembre, après-midi :
Projet de loi relatif aux calamités agricoles dans les D . O. M.;
Cinq projets de conventions.
En outre, la conférence des présidents a fixé à demain,
quinze heures, la nomination d'un vice-président de l 'Assemblée
nationale.
-2
LOI DE FINANCES POUR 1975
(Deuxième partie .)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1975 (n°' 1180, 1230).
DEPENSES MILITAIRES
BUDGETS ANNEXES DU SERVICE DES ESSENCES
ET DU SERVICE DES POUDRES
(Suite .)
M. le
président. Nous reprenons l'examen des crédits mili-
taires inscrits aux articles 24 et 25 et à l'état D et des budgets
annexes des essences et des poudres.
Article 25 (suite).
M. le président. Je rappelle les termes de l 'article 25:
e Art. 25. — Il est ouvert au ministre de la défense pour 1975,
au titre des mesures nouvelles, sur les dépenses en capital des
services militaires, des autorisations de programme et des cré-
dits de paiement s'élevant respectivement à 24 051 952 000 F et
à 6 055 039 000 F, applicables au titre V
e Equipement s.
Dans la discussion de l'article 25, l'Assemblée s'est arrêtée
cet après-midi à l'amendement n" 153.
Cet amendement, présenté par MM . Longequeue, Darinot,
Aumont, Alainmat, Planeix, Antagnac et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés, est
conçu comme suit :
•
1. — Réduire les autorisations de programme de 477 mil-
lions de francs ;
e II. — Réduire les crédits de paiement de 477 millions
de francs. s
La parole est à M. Longequeue .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6205
M. Louis Longequeue . Les chapitres 51-71 (constructions aéro-
nautiques, études et prototypes), 53-51 (armement et munitions
de l'armée de l'air) et 53-72 (matériel aérien, fabrication pour
l'armée de l'air) comportent 4 601 millions de francs d'auto-
risations de programme et 1 580 millions de francs de crédits
de paiement.
Ces trois chapitres sont consacrés, pour une bonne partie de
leurs dotations, à des subventions à des constructeurs aéronau-
tiques privés dont nous avons récemment appris l'ampleur des
affaires et donc des profits.
Nous estimons depuis longtemps que les entreprises aéronau-
tiques qui travaillent pour le compte de la défense devraient
être nationalisées. Or, non seulement aucune mesure de cette
nature n'est prévue, mais encore, le budget leur accorde chaque
année, et spécialement en 1975, de nouveaux crédits pour de
nouvelles commandes.
A côté des chiffres élevés que je viens de citer, et qui ne
comportent pas l'ensemble des subventions aux industries aéro-
nautiques privées, les crédits supplémentaires accordés par le
projet de budget au titre III pour la revalorisation de la condi-
tion des personnels de carrière apparaissent vraiment trop faibles
avec seulement 360 millions de francs. De même, ceux destinés
à l'amélioration des conditions d'exécution du service national
étaient si insuffisants que le Gouvernement a dû déposer un
amendement pour en augmenter le montant.
En dépit de cette mesure nouvelle sur laquelle l'Assemblée
nationale se prononcera, il ne sera pas possible de porter le
prêt du soldat à plus de 2,50 francs par jour.
En toute logique, le Parlement ne peut pas accepter que le
budget de l'Etat consacre chaque année des sommes toujours
plus importantes à des entreprises privées travaillant pour l'aéro-
nautique militaire, alors qu'à l'évidence, leur nationalisation
s'impose au plus tôt.
Pour ces divers motifs. le groupe socialiste suggère de réduire
les autorisations de programme et les crédits de paiement du
titre V de la section air de 477 millions de francs.
Il ne nous sera possible de reconsidérer le vote de ces crédits
qu'à partir du moment ou les entreprises seront nationalisées.
Dans notre esprit, si cet amendement était adopté, les crédits
rendus disponibles devraient être normalement utilisés pour
accomplir un nouvel effort en faveur des personnels militaires.
A cet égard, en consacrant 256 millions aux appelés du contin-
gent, on pourrait relever le prêt du soldat à 200 francs par mois
à partir du 1' t juillet 1975. Quant au solde, soit 221 millions de
francs, il devrait être consacré à la revalorisation de la condi-
tion militaire qui recevrait ainsi 581 millions de francs supplé-
mentaires au lieu des 360 millions de francs proposés initiale-
ment par le Gouvernement . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. le président. Quel est l'avis 'le la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan . La commission n'a
pas été saisie de cet amendement.
Néanmoins, la lecture de l'exposé des motifs me conduit à
poser quelques questions à son auteur.
M. Longequeue regrette que le Gouvernement, qui n'avait
pris sur ce point aucun engagement, n'ait pas proposé la natio-
nalisation des sociétés Dassault et Matra . Depuis longtemps, le
parti socialiste annonce le dépôt d'une proposition de loi allant
dans ce sens. Or, je viens de me renseigner auprès du service
de la distribution : aucun texte n'a encore été déposé . Je m'étonne
que des gens sérieux, comme M . Longequeue et ses amis, pro-
posent de mettre fin brutalement, par voie d'amendement et un
peu à la sauvette, à un système qui fonctionne bien.
M. Longequeue propose de supprimer 477 millions de francs
d'autorisations de programme et de crédits de paiement qui sont
destinés non pas aux avions F 1 M 53, mais aux F 1 9 K 50.
Certes, le moteur n'est pas le même, mais pourquoi reprendre
aujourd'hui le problème ?
Si l'Assemblée adoptait la proposition de M . Longequeue, il
en résulterait la mise au chômage non seulement des personnels
de Matra et de Dassault qui sont employés à la fabrication de
cet avion et d'autres matériels, mais également d'une partie de
ceux de la Société nationale d'industrie aéronautique et spatiale
et de la Société nationale d'études et de construction de moteurs
d'avions.
Je ne pense pas que ce soit là l'objectif que vise M . Lon-
gequeue et j'aimerais qu'il nous apporte des précisions à cet
égard.
Tel qu'il est, cet amendement ne me parait pas acceptable.
M. le président . La parole est à M . Longequeue .
M. Louis Longequeue. C'est bien évidemment à titre indicatif
que nous demandons la suppression de certains crédits . Notre
proposition ne vise nullement la fabrication des avions, mais
tend à la nationalisation des entreprises considérées, que nous
posons comme un préalable à l'adoption des crédits.
Quant à la proposition de loi du groupe socialiste tendant à
la nationalisation de l'industrie aéronautique qui travaille pour
la défense, elle a bien été déposée et sa distribution n'est retar-
dée que par le cours normal de la procédure. J'indique d'ailleurs
que nous avions présenté une proposition similaire sous la
précédente législature.
Nous ne demandons nullement la fermeture des usines aéro-
nautiques, mais simplement le changement de leur statut : au
lieu d'être privées, elles seraient nationales. Ainsi seraient déga-
gés des crédits qui pourraient être consacrés à l'amélioration
de la condition militaire et au relèvement du montant du prêt
du soldat, que nous trouvons, en dépit des efforts consentis cette
année par le Gouvernement, beaucoup trop faible. (Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche et
des communistes.)
M. le président . La parole est à M . le ministre de la défense.
M. Jacques Soufflet,
ministre de la défense .
Monsieur le
president, aux motifs invoqués par la commission des finances,
j'ajouterai trois observations.
D'abord, cet amendement est présenté à titre indicatif : je
pourrais donc lui opposer l'article 42 de la loi organique relative
aux lois de finances.
Ensuite, cet amendement propose une réduction considérable
des crédits destinés à équiper l'armée de l'air en avions d'armes
et en missiles de combat . Je précise d'ailleurs que ces crédits
ne sont pas destinés à des subventions, mais à des contrats
d'études et de fabrication. Une telle décision entraînerait la
suppression de 5 000 emplois environ dans l'industrie aéronau-
tique qui n'a vraiment pas besoin de voir accroître ses diffi-
cultés.
Enfin — et cela relève surtout de la responsabilité du minis-
tre de la défense — cet amendement aurait pour effet de
compromettre d'une manière intolérable le potentiel opération-
nel de notre armée de l'air.
C'est pourquoi le Gouvernement est hostile à l'amendement
n" 153.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 153.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . M . Papon, rapporteur général, et M. Le
Theule ont présenté un amendement n" 72, ainsi rédigé :
A l'article 25 :
« I.
— Réduire les autorisations de programme de 30 mil-
lions de francs.
« II.
— Réduire les crédits de paiement de 30 millions
de francs e.
La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule,
rapporteur
spécial . La commission des
finances a adopté, sur les crédits des titres III et V, des amen-
dements d'humeur. (Sourires.) C'est le cas de l'amendement
n" 72.
Au sujet de l'appelé, deux séries de préoccupations nous ont
paru essentielles : le relèvement du prêt et la possibilité de
bénéficier de voyages gratuits.
Dans le projet de budget qui nous a été distribué, il n'était
pas question de ce dernier point.
La commission des finances a estimé nécessaire de protester
contre une lacune qu'il lui semble très important de combler
si l'on veut que tous les jeunes qui effectuent leur service
militaire aient le sentiment d'être traités sur un pied d'égalité.
Selon l'affectation et du fait du coût des transports, l'égalité
n'existe pas.
Depuis l'élaboration du projet, le Gouvernement a accompli
quelques progrès puisque, à l'issue du conseil de défense du
10 octobre, il annonçait que des crédits seraient débloqués afin
d'accorder quatre voyages gratuits par an à tous les jeunes du
contingent.
Vendredi dernier, cédant d'ailleurs à des demandes de la
commission des finances, vous avez indiqué, monsieur le minis-
tre, que les crédits seraient modulés pour permettre aux
jeunes les plus éloignés de leur foyer de bénéficier de six
voyages gratuits . Les membres de la commission des finances
ont essayé de vous convaincre qu'il fallait aller plus loin, notam-
ment pour les jeunes qui effectuent leur service militaire dans
les forces françaises d'Allemagne .

6206
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
A notre demande, vous venez de déposer un amendement
n° 154 qui ouvre à cet effet des crédits supplémentaires de:
10 millions de francs, au titre du chapitre 34-12,
ouverture,
qui sera compensée par une réduction équivalente de crédits
au chapitre 34-31.
Veux avez maintenant à votre disposition les sommes néces-
saires pour accorder en moyenne cinq voyages gratuits par an et,
grâce à une certaine modulation, vous pourrez aller au-delà de
six voyages, particulièrement pour les jeunes qui effectuent leur
service militaire dans les forces françaises d'Allemagne.
Nous rêvions de douze voyages gratuits, nous en sommes à
sept ou huit. Les membres de la commission des finances appré-
cient le geste qu'a fait le Gouvernement et ils retirent l'amen-
dement n" 72 ainsi que l 'amendement n° 71 déposé sur
l'article 24, amendements dont les objectifs sont maintenant
atteints, grâce à la bonne volonté du Gouvernement.
M. le président. L'amendement n" 72 est retiré.
M. Papon, rapporteur général, et M . Le Theule ont présenté
un amendement n" 73 libellé en ces termes :
r A l'article 25 :
c I. — Réduire les autorisations de programme de 185 mil-
lions de francs.
« II. — Réduire les crédits de paiement de 24 millions
de francs.
La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Il s'agit, là encore, d'un
amendement d'humeur
(Sourires), mais il ne porte pas sur le
même sujet que le précédent.
Plusieurs membres de la commission des finances ont
visité des unités et ils ont été frappés, comme nos collègues
de la commission de la défense nationale, du très mauvais état
des casernements. Or, d'après les renseignements qui nous ont
été fournis, il apparait que pour améliorer cet état de, choses,
il faudrait une trentaine d'années, ce qui est absolument
inconcevable . De plus, certaines des questions que nous avons
posées sont restées sans réponse, notamment en ce qui concerne
les équipements sportifs.
La période du service national est une période particulière-
ment favorable pour le développement physique des appelés.
Malheureusement, de nombreuses unités sont très mal pourvues
en installations sportives et, si elles disposant pour la plupart
d'un parcours du combattant et parfois d'un terrain de football,
elles sont souvent dépourvues de gymnase et la présence d'une
piscine est exceptionnnelle.
En réponse aux questions qui vous ont été posées, vous avez
indiqué, monsieur le ministre, que vous vous préoccupiez de
cette situation. Cependant, plusieurs projets qui devaient être
réalisés en 1975, et pour lesquels les collectivités locales avaient
envisagé d'apporter leur participation -- je songe, par exemple,
à la municipalité de Valdahon qui avait accepté de construire
une piscine, à condition que l'armée fournisse le personnel --
devront encore attendre en raison du manque de crédits.
Les jeunes ont pris l'habitude, dans les lycées et les collèges,
de disposer d'installations qu'on juge souvent insuffisantes, mais
qui sont cependant très supérieures aux installations sportives
qu'ils trouvent dans les armée;. Je regrette donc qu'on ne pro-
fite pas du plan de rénovation des casernements pour consentir
un effort dans le domaine du sport . Si telle était votre intention,
monsieur le ministre, cet amendement n'aurait plus de aison
d'être, mais il s'agit là d'un problème auquel nous attachons
beaucoup d'importance.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. J'espère parvenir à convaincre
la commission des finances de retirer ce deuxième amendement
s d'humeur » ; je vais en tout cas m'y efforcer.
Si l'Assemblée suivait la commission des finances, on réduirait
à nouveau les crédits du titre V, ce qui me parait très délicat
puisque ces crédits ne progresseront que de 9,2 p. 100 en 1975,
c'est-à-dire vraisemblablement à peine autant que les coûts . Toute
réduction supplémentaire des crédits d'équipement aurait donc
une incidence dangereuse sur l'emploi des personnels travaillant
pour la défense, soit directement, soit en sous-traitance.
Je pense qu'il faut maintenir l'effort qui a été prévu pour les
casernements neufs, et toute réduction des crédits prévus à cet
effet me parait inconcevable.
Je reconnais qu'il f-eut faire un effort important pour les
installations sportives . Je conçois que cet effort. puisse être jugé
insuffisant dans
le projet de budget pour 1975, mais cette
question n'en est pas moins une préoccupation prioritaire du
Gouvernement, et j 'espère qu'il sera possible de faire mieux
en 1976.
Pour l'heure, je ne
puis que demander instamment à la
commission des finances de retirer cet amendement.
M. le présiden't. L'amendement est-il maintenu ?
M. Joël Le Thoule, rapporteur spécial. Non, monsieur le prési-
dent. Nous le retirons.
M. René Gaillard . Quel cirque !
M. le présidant. L'amendement n° 73 est retiré.
Le Gouvernement a présenté un amendement n° 135, ainsi
conçu :
c A l'article 25 :
s I. -- Réduire les autorisations de
programme de
418 millions de francs.
s II. -- Réduire les crédits de paiement de 250 millions
de francs. »
La parole. est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Cet amendement a pour objet
de réduira les autorisations de programme du titre V de
418 millions de francs et les crédits de paiement de 250 millions
de francs.
Ces 25J millions de francs ont fait l 'objet d'un transfert au
titre III pour améliorer, dans les conditions qui ont été indiquées
à la fors par les rapporteurs et par moi-même, la condition
militaire et les conditions d'exécution du service national.
M. le président. -Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur spécial.
La commission des
finances ne s'est pas réunie depuis le dépôt de cet amendement,
mais nous savions qu'il serait déposé, et nous connaissions le
montant de la réduction de crédits proposée.
En revanche, nous ignorions les modalités de cette réduction,
et je dois dire que les rapporteurs pour le titre V de la
ccmmission des finances et de la commission de la défense natio-
nale et des forces armées ne seront pas les rapporteurs les
plus heureux de la journée. Les crédits du titre V étaient déjà
modestes, et ceux qui sont supprimés sont importants, puisque
pour la marine cela représente un aviso en moins et, pour
l'armée de l'air, l'avion de transport qu'il était envisagé d 'ac-
quérir ne pourra plus jamais l 'être car ce type d'appareil ne
sera plus fabriqué à l'avenir.
L'opération prévue à la section commune est plus complexe,
et sans doute plus importante en volume . Il s'agit, en effet,
de supprimer 130 millions de francs d 'autorisations de pro-
gramme du chapitre
c Etudes spéciales engins ». Cette réduction
sera appliquée au programme d'Albion. En fait, elle n'entraî-
nera pas une diminution de la puissance opérationnelle de
ce qui sera réalisé. Elle implique simplement l'obligation pour
le Gouvernement d'aller plus vite et de passer directement
au stade supérieur, ce qui n'avait pas été initialement prévu.
pour cette partie du programme.
Je tenais à donner ces explications car l'amendement n° 135
est important. La commission des finances l'aurait sans doute
accepté puisqu'elle en avait admis le principe . Elle connaissait
le volume de l'opération, mais elle en ignorait les modalités
et l'intérêt de certaines d'entre elles..
M . Jean Brocard .
Qu'en pense la commission de la défense
nationale ?
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n°
135.
(L'amendement est adopté .)
M. le président.
MM. Mourot et Rivière, rapporteurs pour
avis, ont présenté un amendement n" 139 libellé comme suit :
« Réduire les crédits de paiement de 62 millions de
francs. »
La parole est à M . Mourot, rapporteur pour avis de la commis-
sion de la défense nationale et des forces armées.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis . Au chapitre 51-87
du titre V de la section commune du budget de la défense,
articles 50, 60 et 70, il est prévu, au titre des mesures nouvelles,
des crédits d'un montant de 62 millions de francs destinés à
diverses recherches menées par la délégation ministérielle pour
l'armement .

ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6207
Dans le cadre d'un budget d'austérité on peut s'interroger
sur l'opportunité de consacrer des crédits •aussi importants à
des recherches qui pourraient sans doute être reportées sur le
prochain exercice.
Les crédits, ainsi dégagés, pourraient permettre d'accorder
un certain nombre de voyages gratuits aux appelés.
Effectivement, un effort supplémentaire pourrait être consenti
pour que les appelés bénéficient d'un nombre plus important
de titres de transports gratuits.
Le Gouvernement a déposé un amendement n° 154 que notre
commission n'a pas eu le temps d'examiner et qui tend à
effectuer un virement de crédits afin d'attribuer aux appelés
cinq voyages gratuits par an.
La commission de la défense nationale, en déposant l'amen-
dement n' 139 que je défends, a souhaité aller plus loin dans
le sens d'une harmonisation avec ce qui est fait pour les forces
françaises en Allemagne où les appelés bénéficient d'un voyage
gratuit par mois.
Je crois que ce sujet a été suffisamment traité au cours de
ce débat pour que chacun puisse en mesurer toute l'importance.
M. le président . Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Joël Le 7heule, rapporteur
spécial. La commission des
finances n'a pas étudié cet amendement car il a été déposé
après sa dernière réunion, mais elle s'est inquiétée de la
faiblesse des crédits d'études dans le budget . M. le ministre
lui-même a indiqué cet après-midi que l'année 1975 marquerait
une pause en ce - domaine, et c'est ce contre quoi les membres
de la commission des finances ont protesté.
La commission de la défense nationale a fait une analyse
identique et M. d'Aillières, dans son rapport sur le titre V,
regrette que, dans le domaine des études, l'effort ne soit pas
plus grand. Une pause dans ce domaine risque d'être lourde de
conséquences, et c'est la raison pour laquelle je ne comprends
pas le pourquoi de cet amendement que je ne puis, en tant
que membre de la commission des finances, que rejeter.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Je vais demander à la commis-
sion de la défense nationale et des forces armées de bien vouloir
retirer cet amendement. Il s'agit, en effet, de savoir par quoi se
traduiraient les réductions de crédits dont la commission
souhaite amputer le titre V.
Ces crédits ont une utilité incontestable. Ceux de l'article 50
sont destinés à rattraper un retard dans l'équipement des
armées en matériels de protection anti-atomique — vêtements et
effets spéciaux contre les gaz, appareils divers de détection.
La réduction de ces crédits n'irait pas, par ailleurs, sans créer
de sérieuses difficultés en ce qui concerne l'emploi des 500 per-
sonnes qui travaillent dans le domaine de la protection.
A l'article 60, c'est le programme Ariel hélicoptères S . A. 365
qui serait perturbé avec les incidences correspondantes sur la
société Turboméca et sur la S . N. I. A. S.
En ce qui concerne l'article 70, le choix du radar des cor-
vettes anti-aériennes serait remis en cause, avec l'obligation
probable de recourir à l'achat d'un modèle étranger.
Je souhaiterais donc que la commission veuille bien retirer
cet amendement, d'autant plus qu'il est indicatif et qu'il tombe
sous le coup de l'article 42 de la loi organique.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Jean-Paul Mourot,
rapporteur pour avis .
Monsieur le
ministre, la commission de la défense nationale et des forces
armées avait demandé l'année dernière qu'un effort fût fait en
ce qui concerne le repas de midi des cadres de l 'armée de
terre.
On nous avait répondu qu'il était très difficile de faire un
effort important, mais votre prédécesseur avait fini par accorder
une dotation qui nous a permis d'accomplir un premier geste
en faveur des personnels de l'armée de terre.
Or nous avons appris un peu plus tard, à la suite de la
réunion d'un conseil de défense, qu'on avait brusquement majoré
de 25 p. 100 l'indemnité pour charges militaires. Nous nous
en sommes tous réjouis, inutile de vous le dire, mais nous
n'avons pas très bien compris sur quels chapitres et de quelle
manière on avait pu, par une sorte de coup de baguette magique,
relever cette indemnité pour charges militaires dans des propor-
tions très importantes, alors que cela n'avait pas été possible
lorsque nous l'avions demandé au cours du débat budgétaire.
Monsieur le ministre, loin de moi la pensée de réduire les
crédits destinés au titre V, car je sais à quoi ils sont affectés et
ce qu'ils permettent, notamment en matière d'emploi.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement, mais je vous
demande, en dépit du caractère d'austérité de ce budget, de faire
un pas supplémentaire vers nous, en accordant au moins un
voyage supplémentaire pour les appelés.
M . le président . La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Vous avez constaté que le nom-
bre de repas de midi a été porté, dans le fascicule budgétaire,
de soixante à quatre-vingt-dix et qu'une satisfaction supplémen-
taire a donc été donnée à la commission qui souhaitait que
ce genre d'indemnité fût accordée aux militaires de l'armée de
terre.
Vous avez pu manifester une certaine surprise devant l'aug-
mentation de 25 p . 100 de l'indemnité pour charges militaires
décidée à'la suite du con :;eil de défense, et vous vous êtes posé
la question de savoir comment cette charge supplémentaire serait
financée.
Elle sera tout simplement financée par le collectif qui vous
sera présenté dans quelques jours. Le vote des crédits n'est donc
pas omis.
Dans ces conditions, j'insiste encore une fois auprès de M . le
rapporteur pour avis pour qu'il accepte de retirer cet amen-
dement.
M. le président. Maintenez-vous votre amendement, monsieur
Mourot ?
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis . Je retire l'amen-
dement, mais je maintiens mes observations.
M. le président. L'amendement n° 139 est retiré.
MM. Mourot et Beucler, rapporteurs pour avis, ont présenté
un amendement n" 140 ainsi rédigé :
c Réduire les crédits de paiement de 13 millions de francs. a
La parole est à M. Mourot, rapporteur pour avis.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis. Au chapitre 51-87,
titre V, de la section commune du budget de la défense,
article 10, il est prévu, au titre des mesures nouvelles, des cré-
dits d'un montant de 43 millions de francs destinés à la recher-
che scientifique.
Dans le cadre d'un budget d'austérité, on peut s'interroger sur
la nécessité d'accorder des crédits aussi importants à la recher-
che scientifique et technique. Il parait souhaitable, et possible
sans doute, de ramener ces crédits à 30 millions de francs.
Les crédits ainsi dégagés pourraient permettre d'accorder aux
trois armées un plus grand nombre de primes de technicité.
J'ai déjà évoqué cette question ce matin, et M . Beucler,
rapporteur pour avis pour la section consacrée à l'armée de
l'air, en a également traité.
Dans le fascicule budgétaire vous ne proposiez, monsieur le
ministre, que cinquante primes de technicité pour l'armée de
l'air, cinquante pour la marine et 800 pour l'armée de terre
qui n'en avait pas bénéficié l'an dernier.
A la suite de l'amendement que vous avez déposé, les primes
pour l'armée de l'air, pourront être portées à 2000. Par contre,
cinquante seulement pourront être attribuées à la marine et,
pour l'armée de terre, leur nombre reste identique à celui que
vous aviez initialement proposé.
J'insiste encore, monsieur le ministre — et mon collègue
M. Beucler, a défendu ce matin très vigoureusement cette position
-- pour que vous fassiez un effort supplémentaire pour ces
primes de technicité car les armées techniques que sont l'armée
de l'air et la marine auront de grandes difficultés, et vous les
comprendrez parfaitement, pour attribuer ces primes dont elles
ignorent les critères d'attribution, les bénéficiaires et le mode de
répartition.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement qu'elle aurait sans
doute repoussé pour les raisons que j'ai indiquées précédem-
ment.
Néanmoins, ce que vient de dire M. le rapporteur pour avis
mérite de retenir votre attention, monsieur le ministre, car le
problème des primes de technicité, évoqué par MM . Beucler et
Mourot, est très important, et nous souhaitons que vous profitiez
du collectif budgétaire pour donner satisfaction à la demande de
la commission de la défense à laquelle les membres de la
commission des finances s'associent bien volontiers.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?

6208
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
M. le ministre de. la défense. Cet amendement a le même
caractère que les amendements précédents et pourrait tomber,
lui aussi, sous le coup de l'article 42 de la loi organique . Mais
je préfère essayer de convaincre ses auteurs de le retirer.
Ces primes de technicité ont été créées il y a peu de temps
et elles ont été d'abord accordées à la marine et à l'armée de
l'air. Cette année, après toutes les corrections qui ont été
apportées au cours du débat, 800 primes seront créées pour
l'armée de terre et 2 000 pour l'armée de l'air.
Ainsi l'armée de l'air dispose aujourd'hui de 2 850 primes.
Je sais qu'elle en souhaite plus de 5 000, mais je pense que le
problème de ces primes pourra être réglé en 1976 par les
quelques mesures catégorielles qui figureront dans ce budget,
même si l'effort principal doit porter sur la revalorisation de
la condition militaire, par la voie indiciaire et non plus indem-
nitaire.
On me demande de profiter du collectif budgétaire pour
obtenir des primes supplémentaires . Je veux bien le tenter mais
je ne suis pas sûr de réussir. Je ne peux vous en faire la
promesse formelle.
En revanche, cette affaire sera réglée sans grandes difficultés
dans le budget pour 1976 où, dans le cadre des mesures caté-
gorielles, elle bénéficiera d'une priorité.
J'ai rappelé ce matin que je m'étais efforcé, non de prendre
les mêmes mesures pour les trois armées mais, dans le cadre
des mesures catégorielles inscrites au budget pour 1975, de
tenir compte des priorités de chacune de ces armées.
C'est ainsi que l'indemnité de service en campagne a été
prévue pour l'armée de terre, que la solde à la mer a été
majorée pour la marine et que l'armée de- l'air — et seule
l'aviation — obtient 2000 primes de technicité de plus, au titre
des crédits supplémentaires dégagés sur le titre V.
Certes, l'an dernier, la répartition des 890 primes de technicité
accordées a été difficile. J'espère qu'elle le sera moins avec
2 850 primes et que l'année prochaine aucun problème de répar-
tition ne se posera plus.
Sous le bénéfice de ces observations, je souhaite que vous
retiriez l'amendement.
M. le président. La parole est à M. le président de la commis-
sion de la défense nationale et des forces armées.
M. Albert Voilquin, président de la commission . Monsieur le
ministre, je me réjouis de ce que vous venez de déclarer et
surtout du ralliement de la commission des finances à notre
amendement.
Je ne nie pas l'effort consenti en faveur de l'armée de l 'air
puisque 890 primes de technicité lui ont été accordées l'an
dernier et que cinquante étaient prévues cette année, qui seront
portées à 2 000. Reste donc à en obtenir 2 110. Tel est le
problème à résoudre.
Vous connaissez aussi bien, sinon mieux que nous, les diffi-
cultés qu'entraîne la répartition de ces primes, en raison même
de la technicité et de la maîtrise de chacun des intéressés.
Mais comme il n'y a pas de bâtard dans le budget — vous
l'avez rappelé — j'insiste pour que la prime d'embarquement,
qui de 12 est passée à 14, puis à 17,5 p. 100, soit portée à
20 pt 100 comme l'avaient promis vos prédécesseurs . En outre,
l'armée de terre, qui n'était pas partie prenante, souhaiterait
que les écoles comme les F .F.A. bénéficient de la prime de
repas.
Nous .sommes prêts à retirer notre amenderhent mais j'insiste,
au nom de la commission de la défense nationale, pour que
vous demandiez au Gouvernement l'effort nécessaire afin qu'une
loi de finances rectificative donne' satisfaction aux trois armées,
avant même le budget pour 1976.
M. Emmanuel Hamel . Très bien!
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Il n'est pas dans ma nature
de faire des promesses que je ne suis pas sûr de tenir.
Je ne ferai donc pas de promesse formelle quant aux mesures
qui pourraient figurer dans le prochain collectif budgétaire.
M. le président Voilquin a indiqué quelles seraient, en gros,
les avant-dernières mesures catégorielles qui devraient figurer
dans le budget pour 1976 — et j'en suis d'accord — notamment
l'augmentation du nombre des primes de technicité, la majoration
de 17,5 à 20 p. 100 de la solde à la mer, l'extension du bénéfice
de la prime du repas de midi de l'armée de terre aux écoles,
aux F. F. A. et aussi aux territoires d'outre-mer.
Ainsi en aurons-nous terminé avec les mesures indemnitaires
qui sont destinées à compenser, selon la nature de chaque
armée, des servitudes spécifiques.
M . le président. La parole est à M. Mourot, rapporteur pour
avis.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis. La commission de
la défense nationale, comme l'a souligné son président, M. Voil-
quin, attache beaucoup d'importance à cet amendement . Nous
pourrions éventuellement le retirer si vous pouviez vous engager
davantage, monsieur le ministre, à inscrire la mesure réclamée
dans le prochain collectif budgétaire.
Vous venez de dire que vous ne vouliez pas faire de promesses
sans être sûr de les tenir. Mais tout au moins — s'il y a un
collectif — pouvez-vous prendre l'engagement de faire un effort
en matière de primes de technicité ?
M . le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Je prends volontiers l'engagement
de poser le problème et de tout faire pour aboutir à un résultat
favorable, car je suis acquis à ces mesures.
M. Robert Augment . Proposez la solution !
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis. Je retire l'amende-
ment.
M . Louis Mexandeau. Le scénario est au point !
M. le président. L'amendement n° 140 est retiré.
Je mets aux voix l'article 25, modifié par l'amendement n" 135.
Je suis saisi par le groupe du parti socialiste et des radicaux
de gauche d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
480
Nombre de suffrages exprimés 
479
Majorité absolue 
240
Pour l'adoption 
298
Contre 
181
L'Assemblée nationale a adopté.
Nous en revenons à l'article 24 qui avait été réservé.
Article 24.
M. le président. « Art. 24. — I. — Il est ouvert au ministre
de la défense pour 1975, au titre des mesures nouvelles sur les
dépenses ordinaires des services militaires, des autorisations de
programme s'élevant à la somme de 2 411 389 000 francs et
applicables au titre III «Moyens des armes et services s.
« II. — Il est ouvert au ministre de la défense pour 1975, au
titre des mesures nouvelles sur les dùprmses ordinaires des
services militaires, des (médits s'élevant à la somme de
2 795 793 742 francs et applicables au titre III « Moyens des armes
et services. »
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 154 ainsi
libellé :
« I.
— Dans le paragraphe I de l'article
24,
réduire
les autorisations de programme de 10 • millions de francs.
« II.
— Dans le paragraphe II du même article : majorer
les crédits de 10 millions de francs ; réduire les crédit,
de 10 millions de francs . »
La parole est à M . le ministre de la défense .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6209
M. le ministre de la défense . Pour répondre aux observations
qui ont été présentées, le Gouvernement propose de porter de
quatre à cinq par an le nombre moyen des voyages gratuits
prévus, en 1975, au bénéfice des appelés.
Un aménagement des dotations du titre III permet de couvrir
la dépense correspondante.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial .
La commission des
finances n'a pas été saisie de cet amendement, mais j'imagine
qu'elle l'aurait accepté.
En effet, le Gouvernement va dans le sens souhaité non seule-
ment par la commission des finances mais encore par . la
commission de la défense nationale, en proposant l'augmentation
du nombre des voyages gratuits des appelés.
M. le président. La parole est à M. Mourot, rapporteur pour
avis.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis . La commission de
la défense nationale n'a pas non plus été saisie de cet amende-
ment. Mais comment ne ferait-elle pas sienne l'observation de
M. le rapporteur spécial de la commission des finances ?
Cependant, elle regrette nue le Gouvernement n'ait pu aller
plus loin dans cette voie.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 154.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je constate que le vote a été acquis à
l'unanimité.
Le Gouvernement a présenté un amendement n°134 rédigé
comme suit:
e Dans le paragraphe II de l'article 24 . majorer les crédits
de 250 millions de francs.
La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Ainsi qu'il l'a été dit plusieurs
fois an cours du débat, il a notamment été décidé, au conseil
de défense du 10 octobre 1974, d'accentuer l'effort fait en
faveur de la revalorisation de la condition militaire et de
l'aménagement des conditions d'exécution du service national.
A cette fin, le Gouvernement propose l'inscription au budget de
la défense d'un crédit supplémentaire de 250 millions de
francs au titre III, cette ouverture de crédits étant compensée
par une annulation d'un égal montant en crédits de paiement
au titre V. Il est inutile de rappeler le détail des mesures
proposées dans le titre III.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . La commission des
finances n'a pas été saisie de cet amendement, mais elle l'aurait
certainement accepté si elle avait eu à en discuter.
Tout en regrettant que les crédits supplémentaires soient
prélevés sur le titre V, elle reconnaît l'effort consenti pour
la revalorisation de la condition militaire, pour l'amélioration
des conditions d'exécution du service national et pour l'environ-
nement social.
Bien entendu, ces mesures nouvelles ne vont pas jusqu'à
satisfaire tous nos légitimes désirs, mais, compte tenu des
progrès qu'elles permettront, nous acceptons cet amendement.
M. le président. La parole est à M. Mourot, rapporteur pour
avis.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis. La commission de
la défense nationale a été saisie de cet amendement et, bien
entendu, elle l'a approuvé dans son principe, comme la plupart
des rapporteurs pour avis en ont fait état ce matin.
Mais là encore, et c'est une constante, elle a regretté que le
Gouvernement n'ait pu aller plus loin.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 134.
(L'amendement est adopté.)
M. te président.
Je constate que
le vote a été
acquis à
l'unanimité.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 24, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 24, ainsi modifié, est adop té.)
ETAT D
Autorisations d'engagement accordées par anticipation
sur les crédits à ouvrir en 1976.
TITRE III
Défense.
SECTION COMMUNE
Chap. 34-32. — Délégation ministérielle pour l'armement . —
Fonctionnement, 6 millions de francs.
SECTION AIR
Chap. 34-21. — Frais d'exploitation des services, 15 millions
de francs.
SECTION FoncEs TERRESTRES
Chap. 34-01. — Services centraux.
Fonctionnement, 1 mil-
lion 800 000 francs.
Chap. 34-12. — Entretien et activité des forces terrestres,
1500000 francs.
Chap. 34-13. — Dépenses centralisées de soutien, 1 million
500 000 francs.
Chap. 34-21. —
Chap. 35-11. —
taire, 38 millions
SECTION MARINE
Chap. 34-12. — Entretien et activités des forces maritimes,
17 500 000 francs.
Chap. 34-14. — Carburants
et combustibles opérationnels,
30 millions de francs.
Personne ne demande la parole sur le titre III . de l'état D ? . ..
Je le mets aux voix.
M. Pierre Villon. Le groupe communiste vote contre.
M. Louis Longequeue . Le groupe socialiste également.
(Ce titre est adopté .)
ESSENCES ET POUDRES
M. le président. J'appelle maintenant les crédits du budget
annexe des essences.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article 27, au chiffre
de 751 738 232 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme inscrites au paragraphe I de l'article 28, au titre des
mesures nouvelles, au chiffre de 44 300 000 francs.
(Ces autorisations de programme
sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits ouverts au para-
graphe II de l'article 28, au titre des mesures nouvelles, au
chiffre de 423 039 366 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président . J'appelle maintenant les crédits du budget
annexe des poudres.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article 27, au chiffre
de 279 585 997 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix la réduction de crédit
proposée au paragraphe II de l'article 28, au titre des mesures
nouvelles, au chiffre de 210 773 996 francs.
(La réduction de crédit est adoptée .)
M. le président. J'appelle maintenant l'article 47 rattaché à la
discussion des crédits militaires.
Frais d'exploitation des services, 500 000 francs.
Entretien des immeubles et du domaine mili-
de francs .

6210
ASSE5IBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Article 47.
M. le président. e Art. 47. — Les dispositions des paragraphes I
et III de l'article 75 de la loi n" 64.1279 du 23 décembre 1964
portant loi de finances pour 1965, complété par l'article 11
de la loi n" 65-1154 du 30 décembre 1965 portant loi de finances
rectificative pour 1965 sont prorogées jusqu'au 31 décembre
1980.
a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 47.
(L'article 47 est adopté .)
M. le président. En accord avec la commission des finances,
j'appelle maintenant plusieurs amendements tendant à insérer
des articles additionnels.
Avant l'article 50.
M. le président. Je suis saisi de trois amendements identiques,
12.3, 123 et 125, et d'un amendement n" 130, pouvant être
soumis à une disucssion commune.
L'amendement n" 138 est présenté par M . Mourot, rapporteur
pour avis. et MM. Dronne, Jean Brocard, Beucler et Albert
Bignon ; l'amendement n" 123 est présenté par M. Dronne
l'amendement n" 125 est présenté par MM . Allainmat, Laborde,
Longequeue et les membres du groupe du parti socialiste et des
radicaux de gauche et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
c Avant l'article 50, insérer le nouvel article suivant
a Pour permettre de procéder en parfaite connaissance de
cause au reclassement des militaires de carrière dans le
%iassement hiérarchique des personnels civils et militaires
de l'Etat, en tenant compte d'une part des parités tradition-
nelles entre ces personnels, d'autre part du niveau de recru-
tement, du niveau de formation, des fonctions exercées et
des sujétions des militaires, le Conseil supérieur de la fonc-
tion militaire établira, dans les six mois suivant la date de
promulgation de la présente loi, un rapport sur l'évolution
du classement hiérarchique fixé initialement, d'abord en
1945. puis en 1948 . n
Je suis également saisi d'un sous-amendement n" 141 à l'amen-
dement n" 138, présenté par M. Mourot, rapporteur pour avis,
et M. Dronne, et libellé comme suit :
a Dans le texte de cet amendement, substituer
1
s mots
six mois
n, les mots
:
a trois mois. »
L'amendement n" 130 est présenté par MM . Villon, Duroméa,
Lazzarino et les membres du groupe communiste et apparenté
et rédigé en ces termes :
a Avant l'article 50, insérer le nouvel article suivant
a Le Conseil supérieur de la fonction militaire établira,
avant le 30 juin 1975, un rapport sur l'évolution du classe-
ment hiérarchique des personnels civils et militaires de
l'Etat depuis sa fixation en 1948.
Il établira chaque année un rapport constatant la répar-
tition par grades, échelles et échelons de solde, des sous-
officiers en activité et en retraite . »
La parole est à M. Mourot, rapporteur pour avis, pour soutenir
l'amendement n" 138.
M. Jean-Paul Mourot,
rapporteur pour avis . Indéniablement,
il existe un malaise dans l'armée ei un problème de la condition
militaire. Les militaires de carrière sont convaincus que leurs
rémunérations ne sont plus en harmonie avec celles des fonc-
tionnaires civils correspondants.
En tant qu'auteur du rapport sur la condition militaire,
approuvé dans ses conclusions par la commission de la défense
nationale et des forces armées, j'estime, en effet, opportun de
confier au conseil supérieur de la fonction militaire la mission
d'établir un rapport sur l'évolution du classement hiérarchique
des militaires et sur l'état actuel des parités entre fonction-
naires civils et militaires . Le moment est venu de procéder à
l'établissement de ce tableau comparatif et nous disposerons
ainsi d'un important document de travail.
M. le président. La parole est à M. Dronne, pour soutenir
l 'amendement n" 123.
M. Raymond Dronne . Je n'ai rien à ajouter à ce que vient
de dire M. le rapporteur pour avis.
La commission de la défense nationale a repris un amende-
ment que j'avais déposé et un amendement identique a d'ail-
leurs été déposé par plusieurs de nos collègues . L'accord de la
commission est donc total sur ce texte.
M. le président. La parole est à M. Allainmat, pour soutenir
l'amendement n" 125.
M . Yves Allainmat. Le texte de cet amendement n" 125 est
identique à celui de l'amendement n" 138 présenté par la com-
mission de la défense nationale.
Nous avons entendu parler, ce soir, d'a amendements
d'humeur
s . Si le nôtre était adopté, il pourrait sans doute,
par ses conséquences, être l'amendement de la bonne humeur.
(Sourires.)
M. le président. La parole est à M. Villon, pour soutenir
l'amendement n" 130.
M. Pierre Villon. Cet amendement est un peu différent, dans
la formulation de son premier alinéa, des trois amendements qui
viennent d'être défendus, mais il a le même objet.
Dans son deuxième alinéa, il prévoit l'obligation pour le
conseil supérieur de la fonction militaire d'établir chaque année
un rapport constatant la répartition par grades, échelles et
échelons de solde des sous-officiers en activité et en retraite.
Nous nous rallions à l'amendement n" 138 de la commission
de la défense nationale pour ce qui concerne le premier alinéa
de notre amendement n" 130. Mais nous demandons que son
deuxième alinéa soit mis aux voix comme sous-amendement à
l'amendement de la commission.
M. le président . Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas étudié ces différents amendements.
L'idée qui a inspiré leurs auteurs est excellente, mais leur
formulation me surprend, c'est là une opinion personnelle.
Il me parait curieux, comme procédure, de demander au conseil
supérieur de la fonction militaire d'établir pour le Parlement
un rapport sur l'évolution du classement hiérarchique qui est
fixé par décision gouvernementale.
Certes, nous pouvons exiger du ministre qu'il fasse établir
ce rapport et le dépose régulièrement, pour que nous puissions
suivre chaque année l'évolution de ce classement hiérarchique.
Que le conseil supérieur de la fonction militaire se saisisse
aussi de ce rapport pour en discuter, je n'y vois aucun incon-
vénient.
Mais il me parait curieux que le Parlement, formé d'élus,
demande à un conseil composé de gens pour la plupart désignés
d'établir un rapport. C'est au ministre que nous devons le
demander.
M. le président. La parole est à M. Dronne.
M. Raymond Dronne, Dans l'amendement n" 123, je demande
au conseil supérieur de la fonction militaire d'établir un rapport
destiné non pas à l'usage exclusif du Parlement, mais à l'usage
de tous.
C'est le rôle normal de ce conseil de se pencher sur la
condition des militaires . Ce rôle est même expressément prévu
dans la loi du 13 juillet 1972 portant statut général des
militaires, dont l'article 3 commence ainsi:
a Le conseil supérieur de la fonction militaire, qui est le
cadre instituticenel dans lequel sont examinés les problèmes
de la fonction mit .t.Lre . .. »
Il n'y a d'ailleurs pas d'autres cadres . Pour les fonctionnaires
civils, les études peuvent être demandées par le ministre inté-
ressé ou par un syndicat. Or les militaires n'ont pas de syndicats.
C'est donc tout ,;aturellement le conseil supérieur de la fonc-
tion militaire qui se substitue aux syndicats et qui joue en
même temps le rôle du conseil supérieur de la fonction
publique.
Il est, par conséquent, absolument normal et légal que ce
rapport soit établi par le conseil supérieur de la fonction
militaire.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense. Le Gouvernement n'est pas favo-
rable aux amendements qui viennent d'être présentés, pour
les raisons parfaitement explicitées il y a un instant par le
rapporteur spécial de la commission des finances.
Le conseil supérieur de la fonction militaire, créé par la loi
du 22 novembre 1969, est composé de militaires, qui sont tirés
au sort. Il est présidé par le ministre de la défense. Je ne vois

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6211
pas très bien comment ce conseil pourrait faire un rapport
au Parlement puisque j'avais cru comprendre que c'était le
but des amendements.
Il ne peut le faire qu'au ministre soit parce qu'il s'e .,c saisi
de la question sur proposition de ses membres, ce qu'il est
en droit de demander, soit parce que le ministre le lui a
lui-même demandé.
J'ajoute qu'avant qu'il ne soit procédé à la mise en forme
du projet de statut des officiers et des sous-officiers, une étude
a, bien entendu été faite par des organismes administratifs,
auxquels ont participé non seulement les administrateurs du
ministère de la défense mais aussi ceux du ministère de l'éco-
nomie et des finances et du secrétariat d'Etat à la fonction
publique.
L'étude a donc été faite. Elle a été et sera encore utilisée par
le Gouvernement pour décider des nouveaux statuts . Elle
pourra, ainsi que je l'ai dit, être communiquée au Parlement ;
elle le sera en tout cas — je m'y suis engagé — à votre com-
mission de la défense et, bien entendu, au conseil supérieur
de la fonction militaire lui-même.
Je ne vois pas, dans ces conditions, la nécessité d'insérer un
article additionnel dans une loi de finances alors que tout me
parait parfaitement clair et que le déroulement des opérations
semble pleinement conforme à notre législation.
M. le président. La parole est à M. Mourot, rapporteur pour
avis, pour défendre le sous-amendement n" 141.
M. Jean-Pierre Mourot, rapporteur pour avis . Il a semblé
opportun à la commission de la défense nationale que le
Parlement puisse disposer dès le début de la session de
printemps du rapport établi par le conseil supérieur de la
fonction militaire sur le classement hiérarchique des militaires
de carrière.
M. le président. La parole est à M. Villon.
M. Pierre Villon. Je ne puis être d 'accord avec M. le ministre.
D'abord, aucun des amendements qui ont été défendus ne
demande que le rapport du conseil supérieur de la fonction
militaire soit établi pour le Parlement. Le rapport sera établi
en soi et tous ceux qui auront à en tirer des conséquences
pourront le faire, notamment le Parlement mais surtout le
ministre lui-même.
Ensuite, M . le ministre nous dit que les problèmes de parité
ont été étudiés par des organes administratifs . Cela est fort
bien. Mais où étaient donc les représentants de la fonction
militaire ? Les militaires avaient-ils des défenseurs de leur point
de vue? A-t-on discuté avec eux de façon objective?
Le conseil supérieur de la fonction militaire, justement parce
qu'il est composé de militaires en activité, de retraités et de
représentants du ministre, qui peut y envoyer qui il veut, est
capable d'établir un rapport très objectif puisque les différentes
parties en cause auront pu réaliser des compromis en son sein.
Il sera très utile qu'il établisse un rapport objectif qui pourra
constituer ensuite le fondement de décisions susceptibles d'être
prises par le Gouvernement.
Bien entendu, ces décisions dépendront de la seule volonté
du Gouvernement puisque le conseil supérieur n'a, hélas ! en fin
de compte, qu'un caractère consultatif et qu'il ne peut que
donner des conseils.
En tout cas, l'Assemblée devrait suivre la commission de
la défense nationale et les auteurs des différents amendements
préseetés, dont l'objet est sensiblemeni identique.
M. le président . La parole est à M. le ministre de la défense.
M . le ministre de la défense. Je ne doute pas de la capacité
du conseil supérieur de la fonction militaire de procéder à
une telle étude. Je dis qu'elle a été faite et qu'elle lui sera
soumise avant l'adoption des statuts. Par conséquent, il se
trouvera en mesure de faire connaître son opinion.
Je crains simplement que, si la procédure prévue par lei
amendements était appliquée, elle n'entraîne quelque retard
dans l'adoption des statuts . Je n'y pourrais alors plus rien.
D'autre part, avant que n'intervienne la décision de
l'Assemblée, je dois faire remarquer que je doute fort, pour des
raisons de séparation des pouvoirs, de la constitutionnalité de
tels amendements. J'insiste donc pour qu'ils soient retirés.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur pour avis.
M. Jean-Paul Mourot, rapporteur pour avis. Nous sommes, en
fin de compte, tous très proches en l'occurrence .
Nous souhaitions un rapport, monsieur le ministre . Vous nous
dites qu'il a déjà été fait. Certains d'entre nous n'en doutaient
pas. Mais ce que nous vous demandons, c'est de soumettre
éventuellement ce rapport, tel qu'il existe, à une prochaine
réunion du conseil supérieur de la fonction militaire et de nous
le communiquer.
Sous réserve d'engagements formels du Gouvernement dans
ce sens, je crois pouvoir dire, n'ayant pas le pouvoir de retirer
l'amendement de la commission, que le but que nous recherchions
tous serait atteint.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M . le ministre de
la défense . Je prends volontiers — j'allais
dire je reprends — ces deux engagements, d 'une part de sou-
me ttre le rapport au conseil supérieur de la fonction militaire,
dès que le conseil de défense, qui se réunit en décembre, aura
fixé les grandes orientations du statut des officiers et sous-
officiers, et, d'autre part, de vous informer du résultat de ces
travaux.
M. le président . La parole est à M. Dronne.
M. Raymond Dronne. D'abord le statut général des militaires
a été institué non par une loi de 1969, mais pas la loi du
13 juillet 1972.
Ensuite, je fais remarquer qu'il n'a jamais été dans les inten-
tions des auteurs des amendements de demander au conseil
supérieur de la fonction militaire d'établir un rapport à l'in-
tention du seul Parlement. Un tel rapport serait à l'usage de
tous et plus spécialement des militaires eux-mêmes, intéressés
au premier chef.
Nous cherchons avant tout à apaiser un mécontentement dont
nous mesurons les dangers . Certes, les engagements pris par le
Gouvernement constituent un élément d'apaisement. Certes,
monsieur le ministre, nous ;tains confiance dans votre parole.
Mais vous savez, comme nous, que, même sous le régime de la
stabilité, les gouvernements et les ministres changent . Nul ne
peut dire si, l'an prochain, nous ne nous trouverons pas en
présence d'un autre ministre, tant il est vrai que votre ministère
a souvent changé de titulaire.
Mon amendement ne peut vous gêner en rien ; il peut, au
contraire, vous rendre service et surtout rendre confiance aux
militaires. C'est pourquoi, si la commission retirait l'amendement
n" 138, je maintiendrais mon amendement n" 123.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 141.
(Le sous-amendement est adopté .)
M.
le président. Je mets aux voix le deuxième alinéa de
l'amendement n" 130, devenu sous-amendement au texte
commun des amendements n"' 138, 123 et 125.
M. Jean Brocard . Monsieur le président, je demande la parole
pour un rappel au règlement.
M.
le président. Je regrette de ne pouvoir vous la donner,
monsieur Brocard . Le vote est commencé.
(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l'Assem-
blée est consultée par assis et levé.)
M. le président. Le sous-amendement n'est pas adopté.
Je mets aux voix le texte commun des amendements
n" .
138,
123 et 125, modifié par le sous-amendement n" 141.
(Ce texte n'est pas adopte .)
M . le président. M. Papon, rapporteur général, et M . Cressard
ont présenté un amendement n" 83, rédigé en ces termes :
« Avant l'article 50, insérer le nouvel article suivant :
« Le Gouvernement soumettra au Parlement, au début
de la session de printemps 1975, un plan d'ensemble de
réorganisation des armées, assorti du calendrier de sa réa-
lisation e.
La parole est à M. Cressard.
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . Nous avons déposé
cet amendement parce que nous craignons que, compte tenu
du budget actuel, les armées n'aient pas les moyens de leurs
missions. Il faut accorder les uns avec les autres, sinon il se
trouvera ici une majorité qui aura le courage d'augmenter la
part du produit national brut consacrée au budget de la défense
nationale.
M. Jean Bardol . Je demande la parole pour un rappel au règle-
ment.
M. le président. La parole est à M. Bardol, pour un rappel au
règlement .

6212
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
M. Jean Bardol . Monsieur le président, je ne suis peut-être
pas spécialisé dans les problèmes de défense nationale, mais
je crois l'être assez dans le règlement de l'Assemblée natio-
nale.
Vous avez mis aux voix le sous-amendement n° 141 de la
commission de la défense nationale, qui a été adopté, puis
l'amendement n" 130 de M . Villon, devenu sous-amendement,
qui, dans une épreuve douteuse (Protestations sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République, des républie.eins indé-
pendants et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux), a été repoussé. Reste à mettre aux voix l'amende-
ment n" 123 de M. Dronne et l'amendement n" 125 de M . Allain-
mat.
Plusieurs voix sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République. Ce sont les mêmes !
M. Jean Bardol . Non, ce sont des amendements distincts.
M.
le
président. Monsieur Bardol, tous ces amendements
avaient le même objet.
Par ailleurs, je vous demande de ne pas mettre en doute le
résultat que j'ai proclamé. Ce n'est pas correct.
Je suis également saisi d'un sous-amendement n" 142 présenté
par M. d 'Adhères, rapporteur pour avis, et conçu comme suit :
Dans le texte de l'amendement n" 83 substituer aux
mots : «au début de la session de printemps 1975», les
mots :
a au cours de la prochaine session de printemps ».
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Michel d'Aillières, rapporteur pour avis. La commission de
la défense nationale a exprimé quelques réserves sur l'amende-
ment n" 83 de la commission des finances. Elle est tout à fait
d'accord pour que se poursuivent des réflexions sur l'avenir de
l'armée et la réorganisation éventuelle de ses missions . Mais
il lui a paru assez difficile d'enfermer le Gouvernement dans
un calendrier très étroit.
Le Parlement formule le souhait exprimé dans l'amendement
n" 83 chaque année depuis très longtemps, et j'ai pu vérifier
qu'en quinze ans, nous nous sommes penchés cinq fois sur les
problèmes concernant le service national . C'était certainement
utile et nous pouvons continuer dans cette voie.
Mais le Gouvernement sera-t-il suffisamment éclairé, et les
études seront-elles suffisamment avancées au début de 1975
pour que nous puissions être saisis de projets cohérents ? On
peut en douter et ils nous a paru assez peu réaliste de fixer
un calendrier trop étroit. C'est pourquoi, par le sous-amende-
ment n" 142, la commission de la défense nationale propose
d'accorder au Gouvernement un délai supplémentaire de trois
mois. Dans notre esprit, il aurait d'ailleurs été préférable de
ne pas fixer de calendrier du tout et de demander simplement
que les études soient poursuivies — ce que souhaite M. Cressard,
que je rejoins sur ce point.
La question qui se pose à l'Assemblée comme au pays est
simple : ou bien les Français acceptent de consacrer davantage
à leur défense, et il n'y a pas besoin de remettre en cause
fondamentalement les objectifs des armées ; ou bien ils ne
l'acceptent pas et il faudra alors, effectivement, procéder à une
très large concertation, qu'il ne sera pas facile de faire en
trois mois. Il faut être réaliste.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances
sur le sous-amendement ?
M . Jacques Cressard rapporteur spécial . Favorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement et sur le sous-amendement ?
M . le ministre de la défense . Pris au sens littéral, l'amende-
ment et le sous-amendement iraient au-delà de ce que la Consti-
tution réserve au législateur qui, aux termes de l'article 34,
détermine « les principes fondamentaux de l'organisation géné-
rale de la défense nationale », l'organisation des armées, en
revanche, tout comme celle des autres services publics, rele'ant
du pouvoir exécutif
On comprend toutefois la volonté du rapporteur d'obtenir du
Gouvernement l'assurance que les moyens budgétaires mis à la
disposition de la défense sont adéquats aux missions fi:, .
C'est pourquoi je puis vous donner l'assurance qu'à la prochaine
session du Parlement, toutes précisions vous seront apportées,
le moment venu, sur la réforme du statut des officiers et sous-
officiers actuellement en cours de préparation, sur les condi-
tions dans lesquelles se poursuit la rénovation du service mili-
taire et — ceci concerne l'amendement soumis à votre réflexion
— les améliorations de structures destinées à accroître l'effi-
cacité de l'organisation dans le cadre des moyens alloués à mon
ministère.
D'ici à la session de printemps, la préparation du budget de
1976 et celle de la planification militaire donneront l'occasion de
faire le point . Je m'engage à le faire connaître au Parlement
dès que cela sera possible. Mais c'est une opération très longue,
et je constate, d'ailleurs, que la commission de la défense natio-
nale a elle-même prévu de prolonger le délai, initialement fixé
à trois mois, pour le porter à six mois.
Dans la limite de la compétence du Parlement, je m'engage
à soumettre ces mesures à votre examen, mais je ne peux aller
au-delà et je demande aux auteurs de l'amendement de bien vou-
loir le retirer.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur spécial.
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial. Monsieur le ministre,
vous disposez d'un argument frappant pour nous décider à
retirer notre amendement, celui de l'inconstitutionnalité.
La commission des finances entend naturellement respecter
la Constitution et le partage des pouvoirs entre l'exécutif et le
législatif.
Toutefois, tout comme nous, vous êtes convaincu qu'il est
nécessaire de donner aux armées les moyens d'accomplir leur
mission, et le débat d'aujourd'hui nous a montré qu'une majorité
se dessinait pour que soit augmenté le pourcentage du produit
national brut consacré au budget des armées et que l'on fasse
véritablement un effort de défense qui corresponde à nos
besoins.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Je serai très heureux si, dans
le budget de 1976, la part du produit national brut consacrée
à la défense est augmentée . C'est en tout cas dans ce sens que
je déploierai mes efforts. Mais les circonstance actuelles rendent
cet objectif quelque peu aléatoire.
M. le président . L'amendement est-il maintenu, monsieur le
rapporteur spécial?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . Je le retire, puisqu'il
est anticonstitutionnel.
M . le président. L'amendement n" 83 est retiré.
Le sous-amendement n" 142 devient sans objet.
M. Pierre Villon. Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M . Villon.
M . Pierre Villon . Je regrette que l'amendement ait été retiré,
car tout notre débat — et notamment les exposés des rapporteurs,
tant spéciaux que pour avis — a démontré que la politique mili-
taire du Gouvernement est en pleine confusion . On est obligé
de prendre d'un côté pour donner de l'autre ! Pas plus la poli-
tique militaire actuelle que les objectifs qu'elle se fixe ne sont
satisfaisants !
La commission des finances avait déposé un amendement qui
demandait au Gouvernement de présenter à l'Assemblée un
projet nouveau de réorganisation de sa politique militaire.
L'adoption d'un tel amendement aurait obligé le Gouvernement
soit à soumettre au Parlement les orientations de sa politique de
défense. Enfin, nous aurions eu la possibilité, non seulement
d'en débattre, mais d'émettre un vote en toute connaissance de
cause après un débat approfondi, qu'on nous promet depuis
plusieurs années et que l'on renvoie toujours aux calendes
grecques. Comme si une discussion budgétaire, un débat étriqué
comme celui auquel nous avons assisté aujourd'hui, suffisait
à orienter la politique militaire du Gouvernement et à assurer
le contrôle du Parlement sur cette politique ! (Protestations
sur divers bancs de l'union des démocrates pour la République
et des républicains indépendants .)
Il est scandaleux qu'une fois de plus, on nous retire la
possibilité d'obtenir un véritable débat, qui serait sanctionné
par un vote du Parlement.
Le Gouvernement, en fait, ne prend aucun engagement . Je le
regrette profondément et je considère que les différents groupes
de cette Assemblée doivent en prendre la responsabilité . En tout
cas, pour notre part, nous ne la prenons pas . (Applaudissements
sur les bancs des communistes.)

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6213
M. le président . M . Papon, rapporteur général, et M . Le Theule
ont présenté un amendement n" 84, ainsi conçu :
« Avant l'article 50, insérer le nouvel article suivant:
.
4%, partir de 1976, le Gouvernement déposera, chage
année, en annexe au projet de budget de la défense, w
programme quinquennal à horizon glissant pour l'équipe-
ment en matériel des armées.
« Ce programme pourra dispenser le Gouvernement de
présenter des lois de programme à cinq ans dont la der-
nière se termine à fin 1975.
La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . L' endement n° 84
présenté par la commission des finances oncerne la méthode
de planification.
Mil neuf cent soixante-quinze sera la dernière année d'exé-
cution de la troisième loi de programme militaire . J'ai été
rapporteur de la première loi de programme, voilà presque
quatorze ans. A cette époque, l'Assemblée nationale s'était
demandé si la méthode de planification retenue était la meil-
leure. Nous avions longtemps hésité. Finalement, nous avions
accepté ce qui nous était proposé . Mais nous redoutions que ce
système ne soit trop lourd ou bien qu'il ne devienne un carcan
pour le ministre des armées, ou encore qu'il ne soit pas respecté.
En fait, la première, la deuxième, puis la troisième lois de
programme ont subi des aléas, qui étaient dus à la conjoncture
économique ou à l'évolution de la technique . En fait, ce n'est
qu'exceptionnellement, alors que M. Debré était ministre de la
défense nationale, que la loi de programme et le budget ont
correspondu . Tel n'est pas le cas cette année . Aussi nous sommes-
nous interrogés sur la méthode employée depuis bientôt quatorze
ans. Est-elle bonne ? Ne faut-il pas pour l'avenir envisager
une autre technique s'apparentant plus à ce qui est pratiqué
dans l'industrie oit chaque année on projette sur cinq ans ce
qui est décidé et où toutes les modifications annuelles succes-
sives ont leur traduction dans les cinq prochaines années ?
C'est ce que j'ai appelé le plan « à horizon glissant a . Le mot
n'est peut-être pas très heureux ; néanmoins cet « horizon glis-
sant e permet de savoir très exactement où l'on va et d'effectuer
année après année les adaptations sur les cinq années à venir,
alors que dès la troisième, et même dès la deuxième loi de
programme, on se demandait si l'on ne devrait pas redéfinir
les objectifs dans une loi de programme intérimaire.
La méthode qui a été retenue a néanmoins permis à l'armée
française de se reconvertir et d .: se doter d'un système de
forces dont on a dit qu'il était le plus cohérent des systèmes
existant en Europe . Elle avait ses qualités, mais elle présentait
aussi des inconvénients et peut-être conviendrait-il de la perfec-
tionner, en choisissant pour la quatrième loi de programme,
ou pour tout autre formule qui succéderait à la troisième loi de
programme, un système différent.
M. le président. La parole est à M . d'Aillières.
M. Michel d'Aillières, rapporteur pour avis. La commission
de la défense nationale et des forces armées a examiné cet
amendement. Une fois de plus, tout en étant d'accord sur le
fond avec la commission des finances, elle a émis des réserves
sur la forme . J'ai moi-même dit dans mon rapport que les lois
de programme mériteraient certainement d'être revisées puisque,
du fait des aléas économiques et des modifications conjonc-
turelles, elles n'étaient pas respectées dans les budgets succes,
sifs. Je suggérais à M. le ministre de bien vouloir réfléchir à
la question et de nous faire connaître quelle formule il envisa-
geait pour remplacer les lois de programme. J'indiquais aussi
qu'un plan à long terme nous paraissait de toute façon néces-
saire pour que le Parlement, les armées et les industries d'arme-
ment puissent savoir, à peu de chose près, dans quelles direc-
tions orienter leurs efforts.
Mais nos collègues de la commission des finances nous
demandent dès maintenant de substituer à la loi de programme
un programme quinquennal
e à horizon glissant s — le terme
est agréable — pour l'équipement en matériels des armées.
Il nous est difficile, ce soir, par le biais d'un amendement, de
décider quelle est la meilleure formule . Il en existe certaine-
ment d'autres que celle qui nous est proposée et j'en ai moi-
même relevé deux ou trois possibles, qui toutes ont leurs défauts
et leurs qualités.
Il est certes souhaitable que M . le ministre prenne l'engage-
ment d'étudier cette question avant de préparer et de nous
présenter la quatrième loi de programme, mais il serait peu
réaliste, et même imprudent de notre part, de nous engager
dès maintenant sur cette voie « glissante e.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense .
M. le ministre de la défense. Je comprends parfaitement les
préoccupations de la commission des finances . Mais, ainsi que
vient de le dire M . d'Aillières, l'article additionnel qui est
proposé pose un problème qui, me semble-t-il, dépasse le cadre
de la planification militaire proprement dite.
Le problème de la planification est étudié actuellement par
le Gouvernement, à propos de la préparation du VII" Plan.
Faut-il pour les armées maintenir des lois de programme de
cinq ans, c'est-à-dire d'une durée et d'une échéance identiques
à celles du Plan ? Faut-il s'orienter vers des lois de programme
à « horizon glissant °, dont il faudrait d'ailleurs définir avec plus
de précision le mécanisme et la finalité, ce qui ne me parait
pas très simple ?
Je ne crois pas qu'on puisse prendre parti sur cette question
en l'isolant de l'ensemble des travaux de planification . De toute
façon, l'année 1975 est la dernière de la troisième loi de pro-
gramme militaire. Il conviendra donc, comme cela a été fait
dans la dernière année des deux précédentes lois de programme,
que le Gouvernement présente au Parlement son quatrième plan
militaire, mais je ne peux raisonnablement préciser aujourd'hui
sous quelle forme il le fera.
Cependant, après les propos de MM. Le Theule et d'Aillières,
j'ai bien conscience qu'il faut réfléchir à cette importante
question et qu'il faut y réfléchir rapidement, car l'année 1975
sera, à coup sûr, bien vite écoulée !
M. le président. La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le ministre,
vous avez évcqué le dépôt par le Gouvernement d'un quatrième
plan militaire. Ce plan, quelle que soit la forme qu'il revêtira,
devra être déposé au plus tard au moment de l'examen du
projet de budget pour 1976, car on imagine mal que sa discus-
sion soit postérieure à celle d'un budget dont il sera l'élément
essentiel. Pour quelle date, et selon quel mécanisme, envisagez-
vous la discussion de ce plan ?
M. le président . La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Sans préjuger la forme dans
laquelle sera déposé ce quatrième plan militaire — le mot plan
étant pris dans un sens très large — il serait souhaitable
qu'il soit examiné dès la prochaine session, c'est-à-dire avant
le projet de budget pour 1976. Tous mes efforts iront dans
ce sens mais, encore une fois, ce problème est très compliqué
et il convient de bien l'étudier avant de prendre des décisions.
Naturellement, j'associerai très volontiers vos commissions à
mes réflexions sur ce sujet.
M. Pierre Villon . Et le Parlement !
M. Hector Rolland.
Le tour du Parlement viendra après.
Chaque chose en son temps !
M. le président.
La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Je suis un peu sceptique
sur la possibilité de déposer un quatrième plan et de le faire dis-
cuter avant la prochaine session budgétaire, c'est-à-dire au cours
de la session de printemps.
Si telle était votre intention, le débat que je souhaitais voir
s'instaurer pourrait avoir lieu au printemps. Mais je crains que
dans cette perspective vos services, vous-même, et le Gouverne-
ment ne puissiez pas mettre au point le quatrième plan militaire
et que nous ne nous retrouvions à la prochaine session budgétaire
sans plan et sans indications sur ce qui se fera.
Fort de ce que vous avez déclaré, je retire mon amendement,
en restant cependant légèrement sceptique.
M. le président. L'amendement n" 84 est retiré.
Nous avons terminé l'examen des crédits militaires inscrits
aux articles 24 et 25 et à l'état D et des budgets annexes des
essences et des poudres .
-3 —
CONSULTATION DE LA POPULATION DES COMORES
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi organisant une consultation
de la population des Comores (n° 1281).
M. Jean Brocard . Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. Brocard.

6214
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
M. Jean Brocard . Monsieur le président, je demande une suspen-
sion de séance de cinq minutes afin que nous ayons entre les
mains les amendements examinés par la commission des lois
et qui n'avaient pas encore été tous distribués à vingt et une
heure trente . Il est indispensable, pour la bonne marche du
débat, que nous ayons tous les documents en notre possession.
M. le président. La séance est suspendue pour cinq minutes.
(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise è
vingt-trois heures quinze .)
M. le président . La séance est reprise.
La parole est à M. Magaud, rapporteur de la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
M. Charles Magaud, rapporteur. Monsieur le secrétaire d'Etat,
mes chers collègues, avant d'adopter, le 6 novembre dernier,
le projet de loi organisant une consultation aux Comores, déjà
voté par l'Assemblée nationale, le Sénat y a apporté des modi-
fications qui n'en ont pas remis en cause le principe et les
modalités essentielles.
Les amendements qui ont été retenus par le Sénat s'inspirent
de deux préoccupations : d'abord assurer la régularité et l'objec-
tivité de la consultation ; en second lieu, affirmer le pouvoir
souverain du Parlement lorsqu'il sera amené à se prononcer
par la suite sur les conséquences de cette consultation.
En effet, les déclarations du 15 juin 1973 ne sauraient être
automatiques et le Parlement doit, au moins en droit, conserver
son pouvoir d'appréciation.
Les préoccupations du Sénat sont entièrement partagées par la
commission des lois, d'autant plus que ces amendements semblent
emporter l'adhésion des députés de l'île de Mayotte et des
représentants du mouvement mahorais.
Aussi tes amendements qui ont été adoptés par la commission
des . lois tendent-ils, non pas à repousser les solutions qui ont
été retenues par le Sénat, mais à y apporter simplement quelques
retouches. tout en restant fidèles à leur esprit.
La commission des lois vous propose donc, mes chers collègues,
d'adopter, en deuxième lecture, le projet de loi, modifié par le
Sénat, sous réserve de différents amendements qui ne modifient
pas substantiellement le texte et qui vont vous être présentés.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat. En
ce qui concerne le
projet de loi qui vous est soumis, en effet, plus encore que la
forme, l'important, pour le Gouvernement, est qu'il y ait, sur
les principes, un large accord du Parlement.
Comme je l'ai indiqué lors de l'examen en première lecture
devant l'Assemblée, l'organisation de la consultation de la popu-
lation des Comores comportera deux phases . Dans la première,
le Parlement autorise la consultation — ce que vous avez Jait
en première lecture — dans la seconde, le Parlement en tirera
les conséquences.
Comme vient de le rappeler M . le rapporteur Magaud, le
Sénat a apporté au texte
.adopté par l'Assemblée nationale
plusieurs modifications de forme dont nous allons discuter article
par article, mais qui ne remettent pas en cause la teneur du
projet : la consultation est autorisée et, une fois faite, le Par-
lement sera appelé à en tirer les conclusions.
Le Gouvernement se montrera donc, dans cette affaire, dési-
reux d'aboutir . Il s'agit maintenant de ne pas retarder à l'excès
la promulgation de ce texte qui est attendu par tous les Como-
riens, et j'espère qu'il y aura, entre l'Assemblée nationale et
le Sénat, un rapprochement qui en permettra rapidement l'adop-
tion.
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, ce projet de loi nous revient en deuxième lecture
profondément modifié par le Sénat.
Les modifications essentielles qui ont été apportées par le
Sénat ont obtenu les suffrages d'une large majorité de ses
membres et je me félicite de constater que les sénateurs
socialistes ont tout de même voté le texte tel qu'il nous est
présenté maintenant,
J'espère que cette belle unanimité se retrouvera sur nos
bancs.
Si j'interviens ce soir, c'est parce que je voudrais vous faire
part d'un certain trouble, et pourquoi ne pas le dire d'un
certain état d'âme.
Ne croyez pas surtout que je veuille traduire dans mes propos
la nostalgie d'un empire . L'ancien colonisé que je suis, s'il sait ce
qu'il doit à la colonisation pour ce qu'elle a eu de positif, sait
aussi ce dont, à cause d'elle, il a eu à pâtir. Il serait donc le
dernier à regretter le temps des lampes à huile et de la marine
à voile.
A nos amis comoriens qui ont ,:hoisi une voie que je crois
être la voie de l'aventure mais qu'ils espèrent être la voie du
bonheur, je voudrais dire cette parole des pèlerins d'Emmaüs :
e Reste avec nous. II se fait tard et déjà le jour baisse . » (Applau-
dissements sur plusieurs bancs de l'union des démocrates pour la
République et' des républicains indépendants.)
Mais je comprends bien qu'après de longues années d'incom-
préhension, qu'après des décennies d'abandon, lassés, décou-
ragés; poussés par une jeunesse ardente et enthousiaste, ils se
laissent tenter.
Alors je voudrais rappeler à ceux qui n'ont pas su les garder
dans notre communauté, à ceux qui se sont rendus responsables
de cette situation, ces paroles adressées au dernier roi maure
de Grenade : e Cet empire que vous n'avez pas su défendre
comme un homme, pleurez-le maintenant comme un enfant !
Mon âme est triste, c'est vrai, et le trouble l'habite car je sais
que mon intervention est sans but si elle n'est pas sans motif.
En cette occasion, puissions-nous toucher du doigt les funestes
méfaits de certaines attitudes et de certains comportements qui
n'accordent pas à chacun, au sein de la nation, ce à quoi il peut
prétendre — ni trop, ni trop peu — en tant que citoyen
français.
Notre collègue M. Soustelle écrivait il y a quelque temps :
« Les nobles causes perdues sont une spécialité française depuis
Vercingétorix a. Il n'est pas trop tard pour démentir ces propos.
Si l'on veut'soigner la gangrène il faut rechercher d'abord les
causes de l'infection. Et la cause ici, c'est que l'opinion métro-
politaine ne se sensibilise sur un problème d'outre-mer que
lorsque l'évolution est devenue irréversible . Alors, pourquoi ne
pas appréhender le problème, au lieu de le traiter par-dessous
la jambe!
Il est encore temps de prendre conscience que les malheurs
que nous déplorons sont souvent le fait d'hommes, car les
échecs sont des échecs humains . Alors de grâce, n'exportons
pas les imbéciles, consommons-les sur place . (Rires .)
Mais, les choses étant ce qu'elles sont, il faut les regarder en
face ! Il n'y a aucune politique qui vaille, en dehors des réalités.
Ces réalités, quelles sont-elles ?
Il y a le vote intervenu le 23 décembre 1972 à la chambre des
députés des Comores par lequel cette assemblée a exprimé le
souhait de voir le territoire accéder à l'indépendance.
Il y a les déclarations de M . Messmer, de M. Stasi, et les
vôtres, monsieur le secrétaire d'Etat — les ministres se suivent
mais ne se ressemblent pas. N'avez-vous pas expressément reconnu
au Sénat que les déclarations de vos prédécesseurs étaient sans
fondement juridique et qu'elles ne sauraient, en aucun cas,
engager le Parlement qui garde toute sa liberté d'action au
regard des résultats de cette consultation?
Cette attitude est empreinte d'équivoque ; elle est même vexa-
toire à l'égard des suffrages exprimés par les Comoriens . A moins
qu'il ne s'agisse là encore d'une manière de procédure pour vous
tirer d'un mauvais procès !
e Je sors de la légalité pour entrer dans le droit », disait
Napoléon III. Vous, c'est au nom du droit que vous nous
soumettez ce texte, pour légaliser votre déclaration.
Et que nous dites-vous ? Sur le plan proprement juridique,
que ce projet ne vise qu'à organiser une consultation des
populations des Comores sans qu'aucune conséquence juridique
ne puisse en découler », et vous ajoutez : « conformément à la
règle juridique, Mais laquelle ? Vous ne la précisez pas. En
morale, il existe des règles innommées . Mais dans notre droit
français, les règles sent écrites. Pour ma gouverne, dites-moi
de quelle règle il s'agit.
La vérité, c'est que par la bande, vous êtes en train d'établir
un droit jurisprudentiel et je souhaite que l'Assemblée soit parti-
culièrement attentive à cet aspect de la discussion.
Cette attitude se justifie pour les tribunaux lorsqu'ils se
trouvent en présence d'un vide législatif ou devant des textes
contradictoires ou insuffisamment élaborés . Les magistrats disent
alors le droit. Mais nous, législateurs, nous ne pouvons invoquer
une telle excuse. Il nous appartient d'édicter la loi et non pas
de la contourner . Or nous sommes en train de démissionner
devant nos responsabilités .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6215
Car cette procédure de consultation d'une partie du territoire
français ou d'une région française, comme l'a dit ici le président
Foyer, n'est inscrite nulle part dans notre droit. Nous dispo-
sons du référendum pour ce qui concerne le territoire de la
République, conformément aux dispositions des articles 11 et 89
de la Constitution. Le référendum local n'est prévu qu'à
l'article 86, mais il ne concerne que la transformation du
statut d'un Etat membre de la Communauté, ce qui, à l'évi-
dence, n'est pas le cas qui nous occupe aujourd'hui.
J'insiste donc. Instruisez-moi, monsieur le secrétaire d'Etat.
Quelle est cette règle juridique dont vous faites état ?
En première lecture, j'ai dit ce que je pensais — et ce que
je pense toujours — concernant l'application de l'article 53.
M. le président Foyer a employé une formule qui a eu quelque
fortune en disant que le droit à l'autodétermination n'est pas un
droit consomptible primo usu.
Je veux bien, mais alors je me placerai dans ce contexte
qui est également valable pour n'importe quelle région fran-
çaise. Et demain, ne vous étonnez pas si des séparatistes deman-
dent l'application de ce texte !
Dans cette optique, je constate qu'il n'est prévu nulle part une
consultation locale.
C'est donc par le biais de cette loi que vous tentez d'instituer
une pratique constitutionnelle qui ne devrait relever que de
la procédure de révision de la Constitution ou, dans la meilleure
hypothèse, d'une loi organique.
L'Assemblée ferait bien de méditer sur cette nouvelle façon
d'écrire la Constitution.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez fait justice du repro-
che qui vous était adressé d'avoir agi avec précipitation et
légèreté dans cette affaire. Je vous fais volontiers crédit de
l'approfondissement de vos réflexions et du sérieux de vos actes.
Mais, pourriez-vous nous dire quelle est la raison qui a poussé le
Gouvernement à rompre avec la procédure traditionnelle du
débat budgétaire pour demander, toutes affaires cessantes,
l'inscription par priorité de la discussion de ce projet de loi
en deuxième lecture ?
Il y avait donc une urgence signalée . Sans doute le feu a-t-il
pris quelque part qu'il faille l'éteindre si rapidement . Ou bien,
au contraire, connaissant par- expérience le peu d'enthousiasme
que suscite la discussion du budget des départements et des
territoires d'outre-mer, avez-vous voulu profiter de cette ambiance
feutrée, presque anonyme, comme si quelque remords de
conscience vous prenait à la gorge au point que vous soyez
pressé d'en finir ?
J'ai envie de vous crier : accordez-nous encore quelques minutes,
monsieur le secrétaire d'Etat, ne soyez pas aussi pressé
Vous avez toujours proclamé votre souci de défendre les
minorités et, par conséquent, vous vous êtes toujours défendu
de faire bon marché des aspirations des populations mahoraises,
que nous ne connaissons pas d'ailleurs et que nous aurions
mauvaise grâce à préjuger. Vous avez même précisé en maintes
occasions que lorsque le Gouvernement sera appelé à se pro-
noncer sur les résultats du référendum local, il tiendra compte
d'un certain nombre d'éléments essentiels, notamment et je vous
cite « de la façon dont les Comoriens manifesteront après la
consultation leur volonté de voir leur avenir se dessiner de telle
ou telle manière s.
Ce sont là des propos qui pourraient être réconfortants si dans
le même temps, sans craindre la contradiction, vous ne dressiez
devant nous, dans le cas où nous ne suivrions pas docilement
la voie que vous nous tracez, le spectre d'interventions gau-
chistes téléguidées de l'extérieur et si vous brandissiez l'ana-
thème que vous risqueriez d'encourir de la part de certaines
organisations internationales.
Je pose donc la question : la France ne serait-elle plus maitresse
de son destin ? Devons-nous nous plier devant les oukases de tel
ou tel « machin » ? Sommes-nous donc sur la pente fatale de
tous les renoncements ?
Il faut que des voix s'élèvent pour dénoncer ces tyrannies subal-
ternes et intermédiaires . La France n'a de leçon à recevoir de
personne, et surtout pas de ceux qui devraient commencer par
balayer devant leur porte et qui sont furieusement enclins à voir
la paille dans l'oeil de leur voisin. (Applaudissements sur plu-
sieurs bancs de l'union des démocrates pour la République .)
C'est pourquoi, non pas conformément à je ne sais quel voeu
de l'étranger, mais bien en vertu de ce fameux article 53 de notre
Constitution, qui dispose que nulle cession ou sécession n'est
valable sans le consentement des populations, je vous demande de
nous préciser sans détour ce qu'il est envisagé pour défendre
éventuellement les minorités .
En première lecture, vous avez fait chorus avec une proposition
de la commission des lois, prévoyant que le Parlement serait
appelé à connaitre des résultats de la régionalisation, ce qui était
préjuger ainsi, on vous l'a dit au Sénat, les décisions des popula-
tions et opter par avance pour une certaine conclusion de la
consultation. Or M. Ahmed Abdallah, président du gouvernement
des Comores, a justement souligné que ce problème n'était pas
de notre compétence puisque, si les Comores devenaient indépen-
dantes, il s'agirait là d'un problème intérieur comorien.
Il y a là, vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d'Etat,
une certaine confusion. En effet, en droit, donner et retenir ne
vaut. Nous attendons vos éclaircissements car, voyez-vous, si
certaines bonnes inspirations nous donnent parfois des ailes pour
nous élever, ces mêmes ailes peuvent, aussi, nous conduire à nous
égarer . (Applaudissements sur plusieurs
bancs de l'union des
démocrates pour la République et des républicains indépendants.)
M. le président . La parole est à M . Krieg.
M. Pierre-Charles Krieg . Je serai plus bref et certainement
moins éloquent que M . Fontaine, mais étant de ceux qui, au cours
de la première lecture de ce projet de loi, ont fait part, parfois
avec quelque véhémence, de leurs inquiétudes, je tenais à inter-
venir à nouveau à l'occasion de sa deuxième lecture.
Une fois de plus, je me réjouis qu'une navette nous donne la
possibilité de polir un texte dont il faut bien reconnaitre qu'il
était à l'origine assez peu satisfaisant pour l'esprit.
Incontestablement, la rédaction du Sénat, au moins en ce qui
concerne l'article premier, est infiniment meilleure que celle du
projet initial du Gouvernement, car elle lève les appréhensions
que nous avions exprimées lors de la dicsussion du texte en pre-
mière lecture.
Reprenant les propos que j'avais tenus alors à la tribune, j'indi-
que que nous n'entendons nullement empêcher d'accéder à l'indé-
pendance un territoire d'outre-mer qui le désire. Ce principe,
qui nous est cher, est inscrit dans la Constitution.
En revanche, nous ne pouvions pas voir avec un esprit tran-
quille un citoyen qui veut rester Français être contraint d'aban-
donner le sein de la République.
La rédaction du Sénat et vos déclarations devant la haute
assemblée, monsieur le secrétaire d'Etat, sont de nature à nous
apporter des apaisements . Il aurait d'ailleurs été préférable que,
lors de la première lecture, les propos du Gouvernement soient
aussi clairs.
Je comprends parfaitement que l'on ait renoncé à la régionali-
sation prévue clans l'article 2 adopté par l'Assemblée nationale.
En effet, certains d'entre nous avaient indiqué, au cours du débat,
qu'il s'agissait plutôt d'une départementalisation . La preuve est,
en fait, aujourd'hui donnée que nous avions raison.
Quoi qu'il en soit, en ce qui me concerne, je me rallierai très
volontiers au texte qui a été adopté par la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants et sur divers bancs
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles pour lesquels les deux
assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique
est de droit dans le texte du Sénat.
Article 1".
M. le président . « Art. 1". — Dans un délai maximum de six
mois à compter de la promulgation de la présente loi, les popu-
lations des Comores seront consultées sur la question de savoir
si elles souhaitent choisir l'indépendance ou demeurer au sein
de la République française . »
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à
une discussion commune.
L'amendement n" 1, présenté par MM. Villa, Kalinsky,
Ducoloné et les membres du groupe communiste et apparenté,
est ainsi libellé :
« Après les mots : « présente loi s, rédiger ainsi la fin de
l'article 1" : « la population des Comores sera consultée
sur la question de savoir si elle souhaite choisir l'indé-
pendance.»
L'amendement n" 7, présenté par MM . Alain Vivien et Forni
et les membres du groupe du parti socialiste et des radicaux
de gauche et apparentés, est conçu en ces termes.
« A la fin de l'article 1", supprimer les mots : « ou
demeurer au sein de la République française . »
La parole est à M. Villa, pour soutenir l'amendement n " 1 .

6216
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
M . Lucien Villa. J'ai eu l'occasion, en première lecture, d'expo-
ser brièvement, mais clairement, la position du groupe commu-
niste au sujet du droit des populations de l'archipel des Comores
à se prononcer librement sur son accession à l'indépendance.
Le texte qui nous est soumis ce soir, remanié par le Sénat et
par la majorité de la commission des lois, ne peut nous satisfaire.
Il ouvre la voie à bien des manoeuvres qui, si elles étaient cou-
ronnées de succès, pourraient aboutir à la division de l'archipel
des Comores.
Une telle solution serait contraire à la volonté exprimée par la
majorité des élus de l'archipel ; elle serait également contraire
aux recommandations de l'O. N. U.
C'est pourquoi nous proposons, par un amendement, de repren-
dre l'article 1" du projet de loi du Gouvernement, que l'Assem-
blée nationale avait adopté en première lecture . (Applaudisse-
ments sur les bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M . Alain Vivien, pour défendre
l'amendement n° 7.
M. Alain Vivien. Mes chers collègues, le groupe du parti socia-
liste-et des radicaux de gauche a présenté un amendement qui
est conforme à la déclaration que j'ai faite, en son nom, lors de
notre débat en premiére lecture.
Pour nous, il n'est pas question de revenir sur le principe de
l'autodétermination, pas plus d'ailleurs que sur celui de la non-
balkanisation -du territoire.
C'est pourquoi il nous parait opportun de supprimer le membre
de phrase qui a été ajouté par le Sénat.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur. La commission estime que les
modifications apportées par le Sénat à l'article 1" ont pour objet,
d'une part, de rapprocher, par l'emploi du pluriel « les popula-
tions », la rédaction dudit article des termes mêmes de l'article 53
de la Constitution et, d'autre part, de préciser le contenu de
l'alternative offerte aux populations de l'archipel.
Elle vous propose donc d'accepter la rédaction du Sénat et de
repousser ,l'amendement n° 1.
Quant à l'amendement n" '7, il ne lui a pas été soumis . Mais
comme elle n'a pas adopté l'amendement n° 1, elle ne peut
qu'émettre un avis défavorable sur cet amendement n° 7.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Pour le Gouvernement, il
s'agit d'amendements de pure forme.
J'avais indiqué en première lecture que la deuxième possibilité
du choix, c'est-à-dire le maintien au sein de la République
française, allait de soi. Il ne me paraissait donc pas indispen-
sable de l'exprimer.
La commission propose à l'Assemblée d'adopter le texte voté
par le Sénat. Le Gouvernement ne s'y oppose pas car, d'une part,
je le répète, la deuxième possibilité de choix était implicite dans
le texte initial et, d'autre part, le pluriel e les populations » est
employé dans l'article 53 de la Constitution.
M. le président . La parole est à M. Krieg, pour répondre au
Gouvernement.
M. Pierre-Charles Krieg. Monsieur le secrétaire d'Etat, les
amendements sont peut-être de pure forme, mais la modification
apportée par le Sénat touche au fond.
Il faut faire dire aux phrases ce qu'elles signifient réellement.
En l'espèce, le texte voté par le Sénat — que la commission
veut conserver — présente l'avantage de poser très clairement
l'alternative et de préciser les deux possibilités qui s'offrent.
Pour ce qui est du pluriel « les populations a, il est employé
certes dans l'article 53 de la Constitution . mais il figure aussi
dans la déclaration commune du 15 juin 1973, contresignée par
le président Ahmed Abdallah, qui fait référence à une consul-
tation des populations de l'archipel.
Pourquoi serions-nous plus rigoristes que la Constitution et
que les intéressés eux-mêmes ? Pourquoi devrions-nous revenir
à un texte qui n'était pas aussi
bon que celui qu'on nous
propose.
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Mon collègue M. Forni m'excusera de lui dire
que la proposition que
nous défendons actuellement a été sou-
tenue
au Sénat par les sénateurs socialistes au nom de leur
groupe . N'y aurait-il plus accord au sein de son parti ?
M. le président. La parole est à M. Alain Vivien .
M. Alain Vivien . Monsieur Fontaine, je ne suis pas M. Forni.
Vos propos sont peut-être aussi imprécis en ce qui concerne
mon nom qu'en ce qui concerne les choix du parti socialiste.
Je les ai clairement indiqués et soyez assuré que je ne serai pas
démenti.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 1.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 7.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1" est adopté .)
Article 2.
M. le président.
e Art. 2. Le Parlement sera appelé, à
l'expiration d'un délai de six mois suivant la proclamation des
résultats de la consultation, à se prononcer sur les suites qu'il
estimera avoir à donner aux choix exprimés .
a
M. Magaud, rapporteur, a présenté un amendement n° 2,
ainsi conçu :
Après les mots : « des résultats », rédiger ainsi la fin
de l'article 2 : « du scrutin, à se prononcer sur la suite
qu'il estimera devoir donner à cette consultation . a.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur. Le Sénat a estimé que le
texte de l'article 2 voté par l'Assemblée nationale préjugeait
la réponse des populations et la décision du Parlement.
C'est pourquoi il est revenu au projet initial du Gouvernement
en maintenant le délai de six mois et en adoptant une rédaction
qui fait ressortir le pouvoir d'appréciation du Parlement.
La commission invite l'Assemblée à adopter l'article 2 dans
le texte du Sénat sous réserve des deux modifications mineures,
qui n'en affectent pas le sens, que propose l'amendement n° 2.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement est favo-
rable à la nouvelle rédaction de l'article 2 proposée par la
commission.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 2.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l'amendement n° 2.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Article 3.
M. le président. e Art. 3. — Seront admis à participer à la
consultation, dans chaque circonscription, les électeurs et les
électrices régulièrement inscrits sur la liste électorale de cette
circonscription, conformément aux textes électoraux en vigueur.
« Seront admis à voter par procuration les électeurs et les
électrices inscrits sur les listes électorales des Comores et qui
se trouveront dans l'une des situations visées à l'article L . '71
du code électoral . a
M. Magaud, rapporteur, et M . Krieg ont présenté un amen-
dement n° 3 rédigé en ces termes :
« Après le premier alinéa de l'article 3, insérer le nouvel
alinéa suivant :
« Les listes électorales feront l'objet d'une revision excep-
tionnelle préalablement à la consultation, dans un délai et
selon les modalités fixées par décret .
a
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur . Le Sénat a retenu une nou-
velle formulation pour le premier alinéa de l'article 3.
La commission propose d'introduire un deuxième alinéa à cet
article. En effet, il lui est apparu qu'en raison du calendrier
fixé par les textes en vigueur pour la révision des listes électo-
rales — du 1" décembre au dernier jour de février — ladite
révision risquait de ne pas être achevée au moment de la
consultation, ce qui présenterait l'inconvénient d 'aboutir à l'or-
ganisation d'un scrutin sur la base des listes établies l'année
précédente.
Pour y remédier, la commission a
adopté un amendement
prévoyant qu'une révision exceptionnelle serait effectuée avant
la consultation. Le décret d'application pourra prévoir une pro-
cédure allégée des opérations de révision pour que celles-ci
puissent être menées à bien dans un délai assez bref .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1974
6217
M .
le président. La parole est à M. Ahmed Mohamed, contre
à tort et n'ayant pas la qualité d'électeur ou l'ayant perdue
l'amendement .
pour quelque cause que ce soit, ainsi que par l'inscription des
personnes en faisant la demande et y ayant vocation en appli•
M. Ahmed Mohamed. Cet amendement me parait en contradic-
cation des textes électoraux en
vigueur ;
tion avec l'amendement n° 4 à l'article 3 bis, qui va être exa-
« 2° Procède à l'organisation
miné tout à l'heure et qui dispose notamment qu 'une commis-
du scrutin en ce qui concerne
notamment la propagande électorale, l'organisation et l'agence-
sion et des sous-commissions t peuvent, en ce qui concerne les
ment des bureaux de vote,
le dépouillement des
votes
et la
listes
électorales,
saisir
directement
l'autorité
judiciaire
de
proclamation des résultats.
toute demande d'inscription ou de radiation qui leur paraîtrait
fondée dans le cadre de la législation et de la réglementation en
e M. — Pour la mise en oeuvre des missions visées au II
vigueur a .
ci-dessus, la commission :
Quel peut être alors l'objet de l'amendement n° 3? Il aurait
de la
délégation générale
de
la
« — dispose des services
pour seule conséquence de faire croire aux populations como-
République dans
le
territoire
concerné par l'organisation
et
riennes qu'on utilise des mesures dilatoires pour retarder la
le déroulement du scrutin ;
et sous-préfets
de
l'adminis-
consultation qui est décidée. Je demande donc à l'Assemblée
« — se substitue aux préfets
de ne pas l'adopter .
tration comorienne pour la nomination des présidents et des
M. le
Quel est l'avis du Gouvernement ?
président.
membres des bureaux de vote, ainsi que pour la localisation
de ces bureaux.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je crois en effet que la
« Dans
la
période
préparatoire
au
scrutin,
ainsi
que
le
disposition proposée par cet amendement, qui relève d'ailleurs
jour du vote et jusqu'à la proclamation des résultats, la com-
du domaine réglementaire, n'ajoute rien et est même en contra-
mission dispose, pour toutes les questions liées au scrutin et
diction
avec
celles qui,
par ailleurs, ont été prévues
par la
pour autant que ce soit nécessaire, du pouvoir de requérir
force
dépende des
la
commission des
lois.
métropoli-
publique,
que celle-ci
autorités
taines
ou des
autorités
locales
comoriennes.
C'est pourquoi je demande à M . Krieg de retirer son amen-
« IV. — Après avoir arrêté les règles générales d'organisation
dement .
M. le président. La parole est à M. Krieg.
M.
Pierre-Charles Krieg. Il apparaît effectivement que cet
amendement est légèrement en contradiction avec les dispo-
sitions de l'amendement n" 4 que nous examinerons dans un
instant.
Pourtant, les intentions de son auteur et de la commission
des lois étaient excellentes puisqu'il s'agissait d'opérer une
revision exceptionnelle de listes électorales qu'il serait anormal
d'utiliser lors d'une consultation aussi importante.
Mais, compte tenu des délais dont nous disposons et de
l'interprétation que l'on peut donner des dispositions de
l'amendement n" 4, je retire l'amendement n" 3.
M. le président. L'amendement n" 3 est retiré.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur . Avant que l'Assemblée ne se
prononce sur l'article 3, la commission désire poser une question
au Gouvernement.
Elle a, eu effet, relevé une certaine contradiction entre les
règles relatives aux conditions de résidence requises pour être
électeur : la loi du 7 juillet 1874 impose une résidence de un
ou deux ans selon les cas et la loi du 22 décembre 1961 ne
requiert, pour l'élection aux conseils de circonscription, qu'une
résidence de six mois.
Cette dernière disposition semble prévaloir en droit, mais
la commission a demandé que la question soit posée pour que
l'interprétation du Gouvernement figure au débat.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je confirme que, pour toutes
les élections, élections présidentielles et élections aux assemblées
locales, et pour le référendum, l'inscription sur les listes élec-
torales des Comores est liée à l'obligation de résider depuis six
mois dans le territoire.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article
3 est adopté .)
Article 3 bis.
M. le président . « Art. 3 bis. — I. — Il est institué une
commission composée de douze magistrats de l'ordre judiciaire
désignés par le premier président de la Cour de cassation.
e Cette commission élit, en son sein, un président et trois
vice-présidents.
« II. — Par dérogation aux dispositions des textes électoraux
en vigueur, la commission visée à l'alinéa précédent a pour
mission de veiller à la régularité du scrutin organisé en vertu
de la présente loi.
« A cet effet, la commission :
« 1" Procède à l'établissement des listes électorales de cha-
que circonscription, après les avoir revisées et rectifiées, notam-
ment par la radiation des personnes inscrites sur plusieurs °listes,
des personnes décédées non radiées, des personnes inscrites
et de déroulement du scrutin par application, chaque fois que
cela est possible, des dispositions des textes électoraux en
vigueur, la commission se subdivise en quatre sous-commissions
siégeant à raison d'une dans chaque circonscription du terri-
toire des Comores.
« Chaque sous-commission comprend trois membres . Elle est
présidée par un vice-président à Anjouan, Mohéli et Mayotte
et par le président à la Grande-Comore.
« Chaque sous-commission centralise, dans chaque circonscrip-
tion, les résultats du scrutin . La sous-commission siégeant à la
Grande-Comore procède, en outre, à la centralisation des résultats
pour l'ensemble de l'archipel ainsi qu'à leur proclamation.
« Dans chacune des quatre circonscriptions du territoire,
chaque sous-commission dispose, sous réserve du premier alinéa
du présent paragraphe, de l'ensemble des pouvoirs conférés à la
commission par le présent article.
« V. — Chaque électeur inscrit sur les listes électorales du
territoire des Comores peut, dans un délai de dix jours à compter
de la proclamation des résultats par la commission visée aux
paragraphes I à 1V ci-dessus, contester ce résultat.
« Les requêtes sont introduites et transmises dans les condi-
tions prévues par les textes électoraux en vigueur en ce qui
concerne le référendum.
« Les réclamations sont transmises à un comité composé
d'un conseiller d'Etat, président, d'un conseiller à la Cour de
cassation et d'un conseiller-maître à la Cour des comptes désignés
respectivement par le vice-président du Conseil d'Etat, par le
premier président de la Cour de cassation et par le premier
président de la Cour des comptes.
« Le comité statue sur les réclamations en premier et dernier
ressort. Lorsque l'ensemble du contentieux a été examiné et jugé,
il proclame définitivement les résultats du scrutin, qui sont
aussitôt publiés au Journal officiel en mentionnant, outre le
résultat d'ensemble, les résultats de chaque circonscription, afin
de permettre au Parlement de se prononcer en toute connais-
sance de cause . a
M. Magaud, rapporteur, a présenté un amendement n° 4, ainsi
conçu :
« Rédiger ainsi l'article 3 bis:
« I. — II est institué une commission dénommée « commis-
sion de contrôle des opérations électorales ».
« Cette commission est composée de douze magistrats de
l'ordre judiciaire désignés par le premier président de la
Cour de cassation . Elle élit en son sein un président et trois
vice-présidents.
e La commission se subdivise en quatre sous-commissions
siégeant à raison d'une par circonscription du territoire.
« Chaque sous-commission comprend trois membres . Les
sous-commissions sont présidées par un vice-président à
Anjouan, Mayotte et Mohéli. La sous-commission de la Grande
Comore est présidée par le président de la commission de
contrôle des opérations électorales.
« II. — La commission et les sous-commissions ont pour
mission de veiller à la liberté et à la sincérité de la consul-
tation. Elles contrôlent la conformité aux lois et règlements
en vigueur des opérations d'organisation du scrutin.

6218
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
« La commission et les sous-commissions disposent de tous
pouvoirs d'investigations sur pièces et sur place . Toutes
facilités leur sont accordées pour l'exécution de leurs
missions.
« Elles requièrent, le cas échéant, les autorités compétentes
pour que soient prises toutes mesures susceptibles d'assurer
la régularité des opérations d'organisation ou de déroule-
ment du scrutin.
« Elles peuvent, en ce qui concerne les listes électorales,
saisir directement l'autorité judiciaire de toute demande
d'inscription ou de radiation qui leur paraîtrait fondée dans
le cadre de la législation et de la réglementation en vigueur.
« Les sous-commissions peuvent se faire représenter dans
la circonscription placée sous leur contrôle par un ou
plusieurs délégués.
« III. — La commission ou, le cas échéant, les sous-
commissions ont notamment pour rôle :
« a) De dresser la liste des partis politiques pouvant, dans
les conditions qui seront fixées, par décret, participer à la
campagne électorale ;
« b) De faire apposer sur les panneaux réservés à cet
effet et de faire parvenir à chaque électeur la propagande
électorale ainsi que les documents destinés à l'éclairer sur
le sens et la portée de la consultation.
« c) De veiller à la régularité de la composition des
bureaux de vote ainsi qu'à celle des opérations de vote, de
dépouillement des bulletins et de dénombrement des
suffrages et garantir aux électeurs ainsi qu'aux partis en
présence le libre exercice de leurs droits, notamment par
l'intermédiaire de délégués auprès des présidents de bureaux
de vote qu'elles désignent à cet effet.
• IV. — Après la clôture du scrutin, la commission se
réunit afin de dresser un rapport sur le déroulement de la
consultation qu'elle communique à la commission de recen-
cernent et de jugement. »
La parole est à m . le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur . Les dispositions qui avaient
été adoptées par l'Assemblée nationale pour assurer la régularité
du scrutin sont apparues insuffisantes au Sénat.
Le nouveau texte qu'il a adopté s'inspire d'un amendement qui
avait été présenté devant l'Assemblée nationale par M . Forni en
première lecture.
Cet amendement prévoyait la création d'une commission de
douze magistrats désignés par le premier président de la Cour
de cassation . Cette commission devait se substituer aux autorités
administratives françaises et comoriennes pour l'organisation
du scrutin, le dépouillement des votes et la proclamation des
résultats.
Elle devait aussi procéder à la révision des listes électo-
rales et devait être répartie entre les quatre îles à raison d'une
sous-commission de trois membres par île.
La commission des lois a estimé qu'il convenait d'amender le
texte adopté par le Sénat tout en en respectant l'esprit. Les
modifications qu'elle propose ne touchent donc pas à l'essentiel.
La commission des douze magistrat: demeure, mais elle ne se
substituera pas aux autorités françaises et comoriennes . Elle
disposera seulement d'un très large pouvoir de contrôle et
d'investigation : elle pourra saisir directement l'autorité judi-
ciaire de toute demande d'inscription ou de radiation des listes
électorales et elle devra veiller à la régularité des opérations
électorales.
Le passage relatif à la revision des listes électorales prend
tout son sens en raison du retrait de l'amendement n" 3.
En outre . la commission, par un amendement n" 5, a préféré
regrouper, dans un article 4 qui a été supprimé par le Sénat,
toutes les dispositions de l'article 3
bis relatives au comité
chargé de statuer sur les réclamations et de proclamer les résul-
tats du scrutin, comité auquel elle a donné le nom de
a commis-
sion de recensement et de jugement ».
Cette commission, formée de trois magistrats de l'ordre admi-
nistratif et de l'ordre judiciaire, aura pour mission de statuer
sur les contestations relatives aux résultats du scrutin et de
proclamer ces résultats dans un délai de dix jours, identique à
celui dont dispose en métropole le Conseil constitutionnel en
matière de référendum.
La commission invite donc l'Assemblée à voter l'amendement
n" 4.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Certaines dispositions de
l 'amendement de la commission sont d'ordre réglementaire.
Je l'avais d'ailleurs indiqué lors de la discussion en première
lecture à propos d'un amendement semblable . Néanmoins, j'avais
précisé que, sur le fond, je partageais le souci qui avait inspiré
les auteurs de ce texte.
Donc, qui peut le plus peut le moins et, si la commission
estime que son amendement apporte une certaine clarification,
je l'accepte volontiers.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L 'amendement est adapté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 3
bis.
Article 4.
M. le président. Le Sénat a supprimé cet article.
M. Magaud, rapporteur, a présenté un amendement n" 5 ainsi
rédigé :
« Rétablir l'article 4 dans le texte suivant:
« Il est institué une commission de recensement et de
jugement composée d'un conseiller d'Etat, président, d'un
conseiller à la Cour de cassation et d'un conseiller-maître
à la Cour des comptes, siégeant au chef-lieu du territoire.
« La commission de recensement et de jugement a pour
mission :
« 1" De centraliser au niveau du territoire les procès-
verbaux des bureaux de vote;
« 2" De statuer 'le les requêtes visant à contester les
résultats, que peut Introduire devant elle tout électeur régu-
lièrement inscrit sur les listes électorales des Comores,
dans les quatre jours suivant le jour du scrutin, ainsi que
sur les observations portées aux procès-verbaux;
« 3" D'arrêter, à titre définitif, les résultats des bureaux
de vote classés par circonscription, de les proclamer et
de les publier dix jours au plus tard après le jour du
scrutin, après avoir examiné l'ensemble du contentieux et
pris connaissance du rapport de la commission de contrôle
prévu à l'article précédent . »
La parole est à M . le rapporteur.
M .
Charles Magaud, rapporteur.
Il s'agit d'un amendement
de pure forme.
En effet, comme je viens de l'indiquer, ce texte reprend,
en les modifiant légèrement, les dispositions de l'article 3 bis,
adopté par le Sénat, relatives à la commission de recensement
et de jugement.
La commission des lois a estimé qu'il était préférable de
regrouper ces dispositions dans un nouvel article 4.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement est favo-
rable à cet amendement.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le président, je relève une
faute de frappe dans le premier alinéa de l'amendement : depuis
le dix-huitième « conseiller maître » à la Cour des comptes
s'écrit sans trait d'union entre les mots
s
conseiller » et
« maître ».
Il convient donc de corriger le texte de l'amendement.
M. le président . Il en sera tenu compte.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Vous êtes un expert, mon-
sieur Hamel.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 5, ainsi
rectifié.
(L'amendement, rectifié, est adopté .)
M. le président . En conséquence, ce texte devient l'article 4.
Titre.
M. le président. M. Magaud, rapporteur, a présenté un amende-
ment n" 6 libellé en ces termes :
• Rédiger ainsi le titre du projet :
a Projet de loi organisant une consultation des populations
des Comores. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Charles Magaud, rapporteur. II s'agit simplement de mettre
en harmonie le titre du projet de loi avec la nouvelle rédaction
de l'article 1".

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6219
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement est d'ac-
cord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, le titre est ainsi /libellé.
Dans les explications de vote sur l'ensemble, la parole est à
M. Max Lejeune.
M. Max Lejeune. Mes chers collègues, le groupe des réfor-
mateurs, des centristes et des démocrates sociaux est très heureux
de constater que, ce soir, l'Assemblée a été entendue . Mais il
a fallu que la sagesse du Sénat se manifeste pour qu'il en soit
ainsi.
Nous notons ce soir qu'il aurait été possible de gagner quel-
ques heures de débat lors de la première lecture du projet de
loi. Nous avions indiqué alors que le projet, dans sa rédaction,
nous apparaissait marqué par une prédétermination . On nous
a objecté qu'il n'en était rien. Nous constatons aujourd'hui,
au vu de l'accord très large qui se réalise sur le texte du Sénat,
que tel était bien le cas.
En effet, notre objection n'était pas simplement de pure
forme. Le choix de la nationalité ne peut pas être implicite ;
il doit être explicite. L'article 53 de la Constitution est donc,
ce soir, parfaitement respecté dans son esprit, si l'on accepte le
vote qui a été émis à l'article 1".
En outre, l'option est nette : des hommes qui appartiennent
à la République française auront à choisir en fait entre un pro-
cessus conduisant à l'indépendance ou le maintien dans la
République.
Je suis donc heureux d'exprimer la satisfaction profonde de
mon groupe, car il est indispensable que les choses soient
claires en un tel domaine . Nous estimons, lorsqu'il s'agit de
savoir si une partie de la collectivité nationale quittera la Répu-
blique française, qu'un scrutin public est nécessaire pour que
chacun prenne ses responsabilités . C'est pourquoi nous l'avons
demandé. (Applaudissements sur les bancs des réformateurs, des
"centristes et
des démocrates sociaux et sur divers bancs
des
républicains indépendants et de l'union des démocrates pour la
Républio: ' .)
M. le président. Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
Je suis saisi par le groupe des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais.
.
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
. .
. . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
482
Nombre de suffrages exprimés 
296
Majorité absolùe 
149
Pour l'adoption 
295
Contre 
1
L'Assemblée nationale a adopté.
-4
LOI DE FINANCES POUR 1975
(Deuxième partie .)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M.
le
président. L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1975 (n"• 1180, 1230).
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du secré-
tariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer, concer-
nant les départements d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les départements d'outre-mer .
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial .
Mesdames,
messieurs, le budget général de la France pour 1975, tel qu'il
est proposé en raison des contingences inflationnistes, n'est pas
de nature à soulever l'enthousiasme . Nous le savons tous.
Aussi est-ce avec une certaine consolation que je soulignerai
d'emblée que la progression de l'ensemble des crédits civils
consacrés par l'Etat aux départements d'outre-mer, c'est-à-dire
le total des crédits de ce budget et de ceux qui sont affectés .à
l'outre-mer par tous les ministères, sera supérieure à celle des
crédits destinés à la métropole, ce qui indique assez le prix que
nous attachons au développement de ces départements.
Néanmoins, le budget que vous avez la tâche de défendre
aujourd'hui, monsieur le secrétaire d'Etat, est bien décevant.
En effet, les crédits confiés à votre gestion directe subissent
la règle générale : leur montant nominal n'augmente que très
faiblement.
Deux des postes auxquels nous portons la plus vive attention,
le service militaire adapté et le Bumidom, sont soumis à
portion congrue.
C'est particulièrement regrettable pour le Bumidom, car
il n'est pas concevable que les migrations de nos concitoyens
contraints de venir chercher un emploi en métropole soient
ralenties, si ce n'est par la raréfaction même des emplois.
Au-delà de ces considérations morales, un tel obstacle aux
migrations serait particulièrement préjudiciable aux Réunion-
nais dont le département connait un problème d'emploi parti-
culièrement préoccupant.
Il est donc très important, monsieur le secrétaire d'Etat, que
vous nous rassuriez sur ce point et que M . le secrétaire d'Etat
au budget — ou vous-même, en son nom — affirmiez votre
détermination d'accroître les crédits destinés au Bumidom
autant qu'il sera nécessaire en cours d'année, fut-ce par la voie
d'une loi de finances rectificative.
La progression des crédits du F. I . D. O . M. est plus forte, sans
pour autant couvrir entièrement la dépréciation monétaire.
Votre volant de manoeuvre s'en trouve donc réduit, au
moment même où nous souhaiterions que les départements
assument directement une plus grande part de la responsabilité
des actions nécessaires à leur développement.
Certains ministères techniques — et non des moindres, heu-
reusement — consentiront un effort particulier.
l'ai souligné, dans mon rapport écrit, les points forts de ce
budget, qui concernent les établissements scolaires, les univer-
sités, les hôpitaux, les aéroports, l'agriculture, l'équipement, la
justice et les affaires culturelles.
Compte tenu des circonstances difficiles auxquelles notre
économie se trouve confrontée, cet effort est particulièrement
remarquable . Il faut en être conscient.
Mais pour des départements aussi éloignés, je ne conçois
pas q:.e ma tâche se limite à rapporter un budget . De même
que mes collègues rapporteurs des autres commissions et,
a fortiori, les élus de ces régions, je me considère un peu comme
l'interprète des aspirations locales.
C'est donc en représentant de l'outre-mer par « vocation » et
aussi par « affinité » que je vais maintenant poursuivre mon
propos.
Lorsque j'examine l'effort entrepris par notre pays en faveur
de ces collectivités — et sans remonter très loin dans le
temps — je ne puis m'empêcher de constater que la France
fait des sacrifices importants à leur profit.
Dans le domaine social, nos concitoyens sont ainsi les seuls
de la partie du monde où ils résident à bénéficier d'une couver-
ture appréciable contre les risques de maladie ou d'accidents,
les seuls aussi dont les revenus augmentent lorsque leur
famille s'agrandit. C'est bien et c'est conforme à l'éthique fran-
çaise. Le pays peut en tirer une légitime fierté.
Mais, dans le domaine économique, nous n'aboutissons pas,
en dépit de la masse des investissements d'infrastructure et des
aides de toutes sortes.
Si les crédits insufflés à l'économie de ces départements par
les diverses formes de concours extérieurs permettent d'assu-
rer un niveau de vie moyen convenable à nos concitoyens,
toutes les tentatives faites pour leur permettre d'assumer
eux-mêmes leur subsistance, dans des conditions de dignité
auxquelles chaque Français est légitimement attaché, semblent
vouées à l'échec.
Examinons les chiffres.
Au cours de ces dernières années, la part relative des inter-
ventions de l'Etat dans les budgets départementaux a augmenté
dans deux départements sur quatre. Elle dépasse même la
moitié de ce budget pour l'un d'entre eux .

6220
ASSr'.MBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Dans le même temps, la part des secteurs primaire et secon-
daire dans la production intérieure brute n'a cessé de diminuer,
alors que c'est sur ces deux facteurs essentiels que repose le
développement économique.
Est-il besoin de rappeler -fans cette enceinte que le dévelop-
pement remarquable de notre pays ces dernières années a
reposé pour beaucoup sur l'industrialisation et la modernisation
du secteur agricole ?
Certes, les conditions de climat, la démographie, l'éloigne-
ment, l'absence de ressources énergétiques constituent des
handicaps sévères, mais on peut se demander si, dans nos
départements d'outre-mer, les crédits publics sont utilisés à bon
escient, dans le meilleur cadre administratif possible.
II est inadmissible que les problèmes demeurent ainsi, année
après année, dans leur diversité et leur acuité.
Mettant à part le cas de la Guyane, dont les caractéristiques
spécifiques sont différentes de celles des autres départements,
je parlerai successivement de l'agriculture, du tourisme et du
développement industriel.
L'agriculture est le secteur dans lequel nous obtenons les
résultats les plus décevants.
Nous avons multiplié les plans de relance, les études, les
interventions directes de soutien, les aides à la restructuration,
les réformes foncières et nous prévoyons, à juste titre, des
garanties contre les fléaux naturels.
Des crédits importants ont été dépensés ces dernières années
et le seront encore . Pourtant, la modernisation des exploitations
agricoles piétine.
La production des secteurs traditionnels régresse lentement,
les usines sucrières ferment, sans parler de la situation de la
culture de l'ananas.
La commercialisation des cultures secondaires, quant à elle,
est freinée aujourd'hui par la concurrence des nouveaux pays
africains associés au Marché commun, qui proposent des pro-
duits similaires à des coûts inférieurs.
Les raisons de ce bilan décevant sont multiples.
Les salaires agricoles sont de loin inférieurs à ceux qui sont
dispensés dans les emplois tertiaires, dont les travaux sont
moins pénibles. de sorte que la main-d'oeuvre se raréfie ; les
jeunes sont de moins en moins nombreux à accepter de s'em-
ployer dans l'agriculture.
En outre. les agriculteurs ne sont pas suffisamment protégés
contre certains aléas naturels, tels que la sécheresse et les
cyclones, faute d'une garantie efficace ou d'une irrigation suffi-
sante.
Dès lors. les surfaces plantées régressent. Jamais le sud de
la Martinique ne se développera si barrages et irrigation ne
pallient pas les carences de la nature.
Les cotisations sociale:: que les agriculteurs doivent verser
sur les salaires de leurs employés sont plus élevés qu'en métro-
pole, ce qui alourdit encore les coûts.
L'irrigation, la mécanisation des terres se développent trop
lentement, là où elles permettraient pourtant des rendements
supérieurs. Est-ce faute de crédits ou faute de structures adap-
tées ? Les deux explications se complètent.
L'organisation du marché européen agricole, . nfin, en ouvrant
à juste titre ses frontières aux pays du tiers monde qui ont
demandé à lui être associés, n'a pas prévu, pour certaines
productions, de protection effficace ou, tout au moins, de
garantie équitable contre leur concurrence . Il en est ainsi des
produits du Kenya ou de la Tunisie, pays dont les ressortissants
ne bénéficient pas des mêmes protections sociales et salariales
que les nôtres. On en voit les incidences catastrophiques pour
l'ananas martiniquais.
Paradoxalement, certaines réglementations européennes desti-
nées à protéger les producteurs et à leur assurer une rémuné-
ration équitable s'exercent aujourd'hui à leur détriment.
Le prix du sucre, par exemple, est plus élevé sur le marché
mondial qu'à l'intérieur du Marché commun . Cette situation est
évidemment accidentelle et ne saurait justifier l'abandon d'une
garantie que nous considérons comme essentielle pour l'écoule-
ment des produits tropicaux. Pourtant cette question des prix
doit être revue.
En fait, tout le cadre structurel, réglementaire et financier
de l'agriculture est à réexaminer.
Monsieur le secrétaire d'Etat, certains projets sont en voie
d'aboutir, qui intéressent notamment la réforme des structures
des exploitations, l'indemnité viagère de départ et les garanties
contre !es calamités . Nous connaissons votre volonté. Nous ne
pouvons que vous conjurer d'aller vite et de tenir compte des
suggestions faites à leur égard par les élus locaux .
Pour le développement industriel, il est encore tôt pour juger
de l'efficacité du commissaire à l'industrialisation . Néanmoins,
on peut se demander s'il est suffisamment épaulé sur place pour
mener une action cohérente.
Il n'est pas certain non plus qu'il dispose de l'autorité néces-
saire pour inciter je dirai
a très fermement ), au titre d'un
certain devoir national — les industriels métropolitains à implan-
ter outre-mer des activités aisées à décentraliser : des ateliers
de montage, par exemple, pour des fabrications utilisant des
matériels légers faciles à transporter.
En fait, l'inclusion des programmes de développement d'outre-
mer dans ceux de la D. A. T. A. R. serait très utile.
Il est souhaitable, en tout état de cause, que les bureaux
d'industrialisation installés à l'étranger apportent leur concours
aux départements d'outre-mer.
Néanmoins, là encore, les mécanismes sont à reconsidérer.
En effet, l'appel aux investissements étrangers doit aboutir
non à des exploitations éphémères de type colonial, mais au
développement sur place d'un potentiel créateur. Nous ne devons
plus commettre l'erreur consistant à exporter des produits bruts ;
le coût du fret devrait d'ailleurs suffire à nous en dissuader.
Il est temps d'investir pour transformer sur place ces produc-
tions : pâte €i papier, pêche et fruits notamment.
Je citerai à cet égard un exemple : lors d'une récente mission
d'information. en Asie du Sud-Est, une délégation de notre
commission a visité des entreprises fabriquant du papier à
partir des déchets de canne à sucre . Ces entreprises étaient
françaises ! Le moment paraît particulièrement opportun de
susciter des initiatives semblables à la Réunion, ainsi qu'en
Guadeloupe et en Martinique.
Troisième pôle de développement : le tourisme.
C'est le seul secteur dont la croissance laisse bien augurer
de l'avenir, pour deux au moins des départements.
Tout développement touristique dépend de trois éléments
essentiels : la promotion, l'accueil et les transports, éléments
qui se traduisent en clair par l 'importance et l'efficacité du
budget publicitaire, par le volume et la qualité des investisse-
ments hôteliers et de leur environnement inévitable et par le
désenclavement aérien et maritime, c'est-à-dire la fréquence des
vols, la multiplicité des compagnies autorisées et l'abaissement
des tarifs.
Premier de ces éléments, le budget publicitaire laisse encore
à désirer. La comparaison avec les Caraïbes voisines n'est pas
satisfaisante. Les compagnies aériennes, c'est-à-dire en fait Air
France, en assurent une bonne partie, sans qu'il soit certain
que le commissariat au tourisme ait déjà consenti une part
suffisante d'efforts . Verrons-nous un commissaire au tourisme
par île? Ce serait souhaitable.
Alors, il conviendrait de ne pas négliger le tourisme vert
guyanais. En tout cas, il faut poursuivre activement la pros-
pection de la clientèle étrangère.
Pour ce qui est de l'accueil, il est réconfortant de voir avec
quel dynamisme les professionnels hôteliers ont répondu immé-
diatement aux incitations.
Vous avez l'intention, monsieur le secrétaire d'Etat, de déve-
lopper des formules de tourisme destinées à une clientèle
métropolitaine plus modeste que la clientèle étrangère . C'est
bien, mais je me demande néanmoins s'il n'est pas un peu tôt
pour développer cette nouvelle formule, alors que l'expérience
acquise par l'hôtellerie de classe :nternationale est trop récente
encore pour être analysée avec suffisamment de recul.
De surcroît, on peut se demander si cette ouverture de
l'éventail des possibilités ne va
pas
s'effectuer à contre-
conjoncture, c'est-à-dire à un moment où la hausse des coûts
de transport et de séjour rétrécit notablement la capacité finan-
cière de la clientèle à laquelle on pouvait légitimement s'adresser.
Un échec serait grave en ce domaine . Il risquerait de briser
l'élan initial. Vous devrez y prendre garde, monsieur le secré-
taire d'Etat.
Quant aux transports aériens, ce sont les véritables piliers
sur lesquels reposent les progrès attendus . Considérant l'inci-
dence très importante de la hausse des prix des carburants
sur le coût des transports, je me prends à souhaiter que le
développement touristique ne soit pas un colosse aux pieds
d'argile !
Pour l'heure, il nous faut rejeter le maintien d'un monopole
excessif au profit de notre compagnie nationale, monopole qui
se traduit par l'ouverture encore trop limitée du trafic aux
charters étrangers. Les contingents restent faibles alors que le
développement de la capacité hôtelière permettrait de les
accroître bien davantage .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6221
Quant aux lignes régulières, les chiffres parlent d'eux-mêmes :
plus de di :c compagnies parmi lesquelles une moitié de compa-
gnies majeures, desservent Porto Rico, la Jamaïque et les Baha-
mas, tandis que trois seulement desservent les départements
français de cette même région du monde. Ce n'est pas raisonnable
à terme.
Le désenclavement de ces départements passe par une poli-
tique des transports aériens très ouverte aux lignes étrangères,
notamment aux lignes à destination de l'Amérique du i'iord et du
Canada. Une participation croissante des compagnies aériennes
étrangères, qu'il s'agisse de lignes régulières ou de transports
par charters, est d'autant plus souhaitable que nous avons
entrepris de développer la capacité aéroportuaire des quatre
départements dans des proportions tout à fait exceptionnelles:
quatre départements et quatre aéroports capables d'accueillir,
d'ores et déjà ou à brève échéance, les avions gros porteurs du
type Boeing 747
Je ne suis pas certain que la métropole soit, proportion-
nellement, aussi bien dotée.
Il faut, en revanche, remercier notre compagnie nationale pour
l'effort auquel elle s'astreint en matière de tarifs. Les hausses
qu'elle a appliquées à la suite des augmentations successives
du prix du pétrole sont particulièrement modestes, soulignant
ainsi l'attention toute spéciale qu'elle porte au développement
de cette région.
Il me faut faire une mention particulière de la Guyane et de
la Réunion.
En dépit de richesses potentielles minières et forestières
extrêmement intéressantes, le département de la Guyane n'a pas
encore trouvé la formule qui lui permettrait d'entamer un
processus d'expansion convenable.
Plus encore que par le passé, ce sont les dépenses publiques
qui, en 1973 et 1974, ont été le soutien principal de l'économie,
aucun des secteurs d'activité ne permettant d'espérer un ren-
versement de tendance.
Le volume des activités de base — pêche et exploitation fores-
tière — n'a pas varié. Les efforts pour susciter un nouveau
développement de certaines productions agricoles — maïs et riz —
n'ont pas abouti, encore que l'augmentation des surfaces mises
en valeur permette d'espérer une amélioration.
Fait parodoxal : malgré la forte hausse des cours du bois
et des produits dérivés, la production et l'exportation de bois
ont continué de décroître . Et il en a été de même pour la
pêche.
Quant aux projets industriels étudiés, dont le principal portait
sur l'exploitation de gisements de bauxite par la société Alcoa,
ils ont été pour la plupart abandonnés.
Cette description n'est guère encourageante. Néanmoins, il
faut espérer que les bouleversements mondiaux auront, à terme,
un effet bénéfique sur le développement de cette région.
En effet, comment peut-on penser que nous continuerons
d'échouer dans la mise en valeur des matières premières raré-
fiées dont la Guyane est si riche ? Je ne citerai que l'exemple du
bois dont l'exploitation pourrait, dans un premier temps,
permettre d'économiser quelques 600 millions de dollars sur les
règlements extérieurs de la France,
Mais il faut tout de suite fixer les orientations de ce dévelop-
pement : il serait regrettable de ne considérer ce département
que comme un réservoir de matières premières exportables . Leur
transformation devra, autant que possible, être effectuée sur
place pour valoriser les productions et augmenter les plus-values
économiques pour le département et sa population.
Nous savons que des projets sont à l'étude, épaulés par l'effort
d'équipement que nous poursuivons sur ce territoire . C 'est en ce
sens qu'ils doivent avancer.
Les problèmes sont plus complexes à la Réunion tant en
raison de l'importance de sa population, des particularités de ses
structures sociales que de son relatif isolement.
L'économie de ce département continue d'être affectée par
un sous-emploi permanent auquel nous n'avons pas encore
apporté de remède efficace . Les effets de ce chômage sont
aggravés par une forte hausse des prix, très inquiétante et
assortie d'un risque de pénurie . La commission souhaite que
soit entrepris un effort particulier de formation professionnelle
tendant au renforcement d'un artisanat jusqu'à présent singu-
lièrement faible. Peut-être les formules appliquées en métropole
dans les zones de développement rural pourraient-elles être
appliquées moyennant les adaptations nécessaires.
Je terminerai par une manifestation de satisfaction, un cri
d'alarme et une expression d'optimisme.
Une manifestation de satisfaction, d'abord, monsieur le secré-
taire d'Etat, puisque vous avez déposé un amendement relatif
à la répartition des crédits du F . I. D. O. M. entre la section
locale et la section centrale, qui répond, dans une certaine
mesure, au voeu de la commission. Je vous en remercie en son
nom.
Un cri d'alarme, ensuite : lorsqu'un analyse la conjoncture
outre-mer, on s'aperçoit que sont réunis la plupart des éléments
préalables à ce que les économistes appellent la stagflation.
D'une part, nous enregistrons le développement d'un excès
injustifié de la demande : je citerai pour mémoire la très forte
augmentation de la masse monétaire sans contrepartie dans le
domaine des productions, l'hypertrophie d'un secteur tertiaire
très pauvre en valeur ajoutée et effets multiplicateurs, enfle, des
tensions inflationnistes internes conduisant à la spirale sans
fin des prix et des salaires . D'autre part, des facteurs spécifiques
de hausses de prix sont apparus avec une certaine spéculation
favorisée par les structures du commerce et l'inflation importée,
que ce soit de la métropole ou du reste du monde.
Face à ces données concourant à la hausse des prix et des
salaires, se perpétuent des tendances à ta récession : que ce
soient la régression de productions agricoles, dont la rémuné-
ration est de plus en plus favorisée par rapport aux autres types
d'activité, le freinage de l'élan touristique, consécutif aux hausses
de tarifs aériens, ou, plus simplement, les difficultés que les
entreprises éprouvent à investir dans un climat général défa-
vorable. Mais ce sont pour la plupart, du moins nous l'espérons,
des phénomènes passagers.
Il va donc vous falloir, monsieur le secrétaire d'Etat, être très
attentif à cette situation et imaginer des solutions particulières
pour éviter que le trouble de l'économie mondiale ne compro-
mette les progrès à peine amorcés.
Ma conclusion sera néanmoins optimiste, pour diverses raisons.
D'abord, la situation démographique évolue favorablement.
Lorsqu'on sait à quel point sont sociologiquement liés la natalité
et le niveau de vie que l'on constate dans certains pays
d'Afrique et d 'Asie, on est en droit de se dire que, sur ce point
au moins, on a réussi puisque le taux de progression se
rapproche peu à peu de celui des pays développés.
Deuxième motif de satisfaction : les prestations sociales . Bien
que le montant nominal du déficit social qui doit être couvert
par des concours extérieurs ne cesse de croître, son pourcentage
par rapport au volume des dépenses diminue dans certains
départements, notamment à la Guadeloupe . C'est certainement un
signe encourageant.
Troisième motif de satisfaction : le tourisme, dont le décol-
lage est plus qu'évident.
Il est certain que, d'une manière générale, en 1975, l'évolution
ira à l'encontre de nos espoirs. Mais c'est davantage pour la
période ultérieure qu'il faudra agir. Ce sera certainement diffi-
cile dans un contexte aussi déprimant . Mais le poète sait bien
qu'il n'est pas nécessaire d'espérer pour entreprendre, Ce sera
votre lot, monsieur le secrétaire d'Etat, et nous vous faisons
confiance.
Après ces quelques remarques, qui reprennent, pour l'essen-
tiel, les neuf observations formulées par la commission des
finances, je vous demande en son nom de bien vouloir adopter
les crédits destinés aux départements d'outre-mer . (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Piot, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République, pour
les départements d'outre-mer.
M. Jacques Piot, rapporteur pour avis . Monsieur le secrétaire
d'Etat, mesdames, messieurs, l'analyse fort détaillée des crédits
du budget des départements d'outre-mer ayant fait l'objet de
l'excellent rapport de notre collègue M . de Rocca Serra, il me
parait inutile de rivaliser avec la commission des finances
dans ce domaine.
Mon propos n'est pas non plus de dresser un bilan exhaustif
de toutes les actions menées et des problèmes qu'elles tendent
à résoudre. Plutôt donc que d'entreprendre un tour d'horizon,
nécessairement superficiel, la commission des lois a jugé plus
opportun de mettre l'accent sur trois questions qui, à des titres
divers, présentent un intérêt vital pour l'avenir des départe-
ments d'outre-mer : la formation professionnelle, la réforme fon-
cière et la situation financière des communes d'outre-mer.
En ce qui concerne la formation professionnelle, quelques
chiffres éloquents soulignent l'importance de l'action à mener
en cette matière. Sur 606 000 personnes ayant plus de dix-huit
ans on comptait, en 1973, 289 000 actifs ayant un emploi régu-
lier, 52 890 chômeurs partiels ou occasionnels, 41 190 chômeurs
totaux et 221 500 inactifs ne cherchant pas d'emploi.

6222
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
D'après les constatations les plus récentes, le chômage partiel
tend à diminuer et à se répartir sur toutes les classes d'âge.
En revanche, le chômage progresse et touche surtout les plus
jeunes.
Face à cette évolution inquiétante, quelles sont les mesures
prises?
L'une ne constitue qu'un palliatif temporaire et non une action
curative. Il s'agit de l'ouverture de chantiers de chômage sur
lesquels des travailleurs sans emploi exécutent les travaux
prévus par les services techniques départementaux.
La seconde consiste à favoriser la création d'emplois par la
mise en oeuvre d'une politique de large incitation aux inves-
tissements industriels et touristiques.
En tout état de cause, les créations d'emplois ainsi obtenues
pour un avenir plus ou moins proche ne suffiront pas à procurer
des débouchés sur place à la totalité des demandeurs d'emploi
et la migration volontaire vers la métropole, organisée par le
bureau pour le développement des migrations d'outre-mer, le
Bumidom, devra être poursuivie.
Mais, dans l'un et l'autre cas, aucune réussite durable ne
peut être obtenue sans un perfectionnement -et une intensi-
fication des actions de formation professionnelle, qui doivent
constituer l'une des préoccupations essentielles des pouvoirs
publics.
M. Michel Debré. Très bien !
M. Jacques Piot,
rapporteur pour avis. Plusieurs grandes
lignes d'action peuvent être dégagées en cette matière : en
premier lieu, l'amélioration de la qualité de l'enseignement
scolaire ; en second lieu, l'intensification de la formation pré-
professionnelle, cette préformation ayant pour objet de réaliser
en quelque sorte le rattrapage scolaire qui permet aux jeunes
gens o . seize à vingt ans d'acquérir les connaissances de base
indispensables pour recevoir ultérieurement avec profit une
véritrble formation professionnelle.
La formation professionnelle des adultes, qui est actuellement
organisée dans onze centres, représente une capacité de formation
de plus de 3 000 stagiaires . Elle permet de déboucher sur des
emplois d'ouvriers qualifiés. Il convient d'y ajouter les cours de
promotion sociale organisés par l'éducation nationale.
Mais on doit considérer que la solution du problème de
l'emploi dans les départements d'outre-mer passera, pendant
plusieurs années encore, par un recours nécessaire aux débouchés
que la métropole peut offrir aux travailleurs de ces départements.
Afin que cette ressource soit utilisée dans les meilleures
conditions, votre rapporteur a suggéré que soient créés des
centres techniques de haute qualité procurant aux jeunes gens
une formation technologique sanctionnée par un diplôme . L'ins-
tallation. annoncée depuis plusieurs années et dont l'urgence
est vivement ressentie, d'antennes de l'Agence nationale pour
l'emploi permettrait de connaître avec précision la nature des
besoins à satisfaire. Le départ en métropole des techniciens
ainsi formés serait précédé par la conclusion d'un contrat de
travail garantissant les conditions d'emploi et de séjour. Il va
sans dire qu'une formule similaire pourrait être appliquée
à la Réunion.
Le second volet de mon rapport concerne la réforme foncière.
La réforme foncière mise en oeuvre depuis une dizaine
d'années dans les départements d'outre-mer visait essentielle-
ment deux objectifs : essayer d'enrayer la• régression du secteur
primaire qui tend à accroître le déséquilibre de la structure de
l'emploi ; créer un paysannat, facteur de stabilité sociale et
de développement économique, en faisant accéder les petits
agriculteurs à la propriété d'exploitations agricoles par le lotis-
sement de grands domaines.
Avant la mise en oeuvre de la réforme foncière, les structures
de la propriété se caractérisaient, dans les trois départements
intéressés, par une très grande disparité et une nette prédomi-
nance de la grande propriété.
La réforme foncière a donc principalement consisté en l'acqui-
sition de grands domaines pour les diviser en lots destinés à
l'accession à la propriété . Jusqu'à la création, assez récente,
des S . A. F. E . R., l'essentiel de cette tâche a été accompli par
certains organismes, tels que la caisse de crédit agricole mutuel,
les sociétés d'équipement et la société d'aide technique et de
coopération.
Comme j'ai pu moi-même le constater à l'occasion d'une
mission accomplie en qualité de
_sénateur en février 1972, la
réforme foncière s'effectue dans des conditions satisfaisantes
à la Réunion. La situation est, en revanche, nettement moins
bonne dans les départements antillais . Alors que le VI' Plan
prévoyait un courant d'acquisition et de rétrocession annuel
de 1 200 hectares à la Guadeloupe et de 600 hectares à la
Martinique, il n'a été rétrocédé, de 1968 à 1973, que 890 hectares
en Guadeloupe et 724 hectares en Martinique.
M. Michel Debré .
Me permettez-vous de vous interrrompre ?
M. Jacques Piot, rapporteur pour avis. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M. Debré, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Michel Debré . Monsieur Piot, je vous remercie de m'auto-
riser à vous interrompre.
Vous avez eu raison de souligner qu'à la Réunion la réforme
foncière, entreprise avec le concours de la société d'aménage-
ment foncier, avait pris un bon départ.
Je souhaite cependant que M . le secrétaire d'Etat soit un
bon avocat auprès du ministre de l'agriculture et de la caisse
nationale de crédit agricole afin que les achats de terres puissent
être poursuivis. Il est en effet capital que la S . A. F. E . R.
dispose du soutien des organismes agricoles, car ii apparait
que les limitations de crédits ont, depuis quelques mois, limité
de façon excessive ses possibilités d'action.
Cela est d'autant plus regrettable que, du fait de l'évolution
normale des techniques de l'agriculture, la charge de l'équipe-
ment des parcelles rétrocédées est de plus en plus coûteuse.
Alors qu'il y a quelques années on pouvait se contenter d'amé-
nager une voirie élémentaire, il est indispensable aujourd'hui,
si l'on veut que la réforme foncière porte tous ses fruits,
d'équiper les lots — d'une superficie plus étendue d'ailleurs,
car les besoins des zultivateurs ont eux aussi évolué — d'y
amener l'électricité, l'eau, de prévoir des installations d'assainis-
sement, voire la construction de logements.
En d'autres termes, si l'on ne veut pas que la réforme fon-
cière, qui a effectivement bien commencé à la Réunion se
ralentisse, il faut que les crédits de la S . A.F.E. R., qui en est
l'instrument, soient accrus, et cela dès l'an prochain.
M. Jacques Piot, rapporteur pour avis. Je vous remercie, mon
cher collègue, de ces observations qui précèdent celles que
j'entends formuler sur l 'action à mener pour poursuivre la
réforme foncière.
La réduction d'activité que l'on déplore est due aux restric-
tions de crédits à long terme subies par les attributaires depuis
1969 ainsi qu'à l'obligation peur ces derniers, contrairement
à la règle appliquée à la Réunion, d'assurer un autofinance-
ment. L'amélioration de la situation des attributaires passe
d'abord par un allégement de leurs charges financières . Il a
donc été prévu de faire bénéficier les opérations de réforme
foncière d'une aide supplémentaire de l'Etat qui comprend
deux volets.
D'abord, une aide indirecte par l'octroi de primes au profit
des agriculteurs qui s'installent. Cette aide doit permettre aux
attributaires de mettre en valeur leurs lots et les dispenser
de solliciter, en partie du Crédit agricole, les prêts à moyen
terme qui leur sont indispensables pour aménager les bâtiments
d'exploitation et acheter le cheptel vif et mort.
Le deuxième volet comporte diverses mesures d'ordre finan-
cier telles que la suppression de l'apport personnel réclamé aux
bénéficiaires, la majoration de la durée des prêts à long terme,
portée uniformément à trente ans de façon à réduire la charge
financière de remboursement et l'octroi d'une subvention pour
gros labours car il a été constaté que les attributaires éprou-
vaient de grosses dificultés pour procéder à la mise en valeur
de leur lot lorsque celui-ci n'était pas déjà en culture.
Il est évidemment trop tôt pour apprécier l'efficacité de ces
mesures de relance . Compte tenu des signes avant-coureurs qui,
depuis quelques années, annonçaient la crise actuelle, je ne
peux que déplorer qu'une action de redressement n'ait pas été
entreprise plus rapidement afin que l'exécution du Plan ne soit
pas définitivement compromise.
J'en arrive maintenant au troisième sujet traité dans mon
rapport : la situation des communes d'outre-mer.
S'agissant des impôts directs locaux, dont la part dans les
ressources globales apparaît particulièrement faible à la Gua-
deloupe et à la Réunion, il convient de rappeler que les dépar-
tements d'outre-mer demeurent soumis pour les contributions
foncières et la contribution mobilière à un régime fiscal fixé
par des arrêtés antérieurs à la départementalisation de 1946.
En revanche, l'article 8 du décret du 30 avril 1955 a prévu
l'application à ces départements du régime métropolitain de
la contribution des patentes. Cette extension a été réalisée avec
des adaptations tenant compte des activités particulières de ces
départements et abaissant les taux de base et les limites
d'exemption.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6223
Les impôts directs locaux représentent 18 p . 100 des res-
sources pour la Martinique, 4,3 p . 100 pour la Guadeloupe,
20,22 p. 100 pour la Guyane et 6,59 p . 100 pour la Réunion.
L'octroi de mer qui est réparti entre les communes au prorata
de leur population constitue pour elles une ressource majeure,
voire, à la Martinique. la plus importante . C'est la raison pour
laquelle il a été maintenu en vigueur lors de la départemen-
talisation alors que son régime a été fixé par une loi du 11 jan-
vier 1891.
En 1963. une commission de réforme des finances locales des
départements d'outre-nier a mis au point trois types de taux
— minoré, normal et majoré — afin d'harmoniser la fiscalité
dans les quatre départements et de donner à l'octroi de mer
un rendement optimum.
Il convient de noter que la discrimination des tarifs permet
de maintenir cette ressource sans altérer le pouvoir d'achat
des salariés. Les produits de première nécessité sont, en effet,
exonérés ou frappés du taux minoré de 2 p . 100.
Le versement représentatif de la taxe sur les salaires constitue
également pour les communes d'outre-mer une ressource essen-
tielle. Son produit dans les trois départements insulaires est
supérieur à celui de la fiscalité directe, alors qu'il n'en repré-
sente que les deux tiers dans les communes métropolitaines.
La répartition du versement représentatif de la taxe sur les
salaires dans les communes d'outre-mer obéit à des règles parti-
culières fixées par l'article 45 de la loi du 6 janvier 1966 dont
j'ai analysé les traits essentiels dans mon rapport écrit . Ces
règles de répartition sont toutefois perfectibles et nous souhai-
tons que le Parlement soit bientôt saisi d'un projet de modifi-
cation tenant mieux compte de la solidarité nationale.
Faute d'informations chiffrées satisfaisantes, il ne paraît pas
possible au rapporteur de porter une appréciation précise
sur la situation financière des communes d'outre-mer . On peut
cependant, sans risque d'erreur, affirmer que les difficultés
auxquelles se heurtent leurs homologues métropolitaines sont
pour elles• aggravées par les rigueurs d'une conjoncture écono-
mique incertaine.
Contraintes de consacrer une part très élevée de leur budget
aux dépenses d'aide sociale, elles sont la plupart du temps dans
l'impossibilité de réaliser les travaux d'équipement nécessaires.
Aussi réclament-elles une participation accrue de l'Etat aux
dépenses d'aide sociale et d'éducation.
Il est évident que dans les départements d'outre-mer, plus
encore qu'en métropole, une redéfinition de la répartition des
ressources et des charges entre l'Etat et les collectivités locales
se révèle nécessaire et urgente.
En conclusion, j'évoquerai un problème sur lequel la commis-
sion des lois a déjà eu l'occasion de statuer dans un passé
récent. Il s'agit des conditions dans lesquelles peuvent être
attribués aux communes les terrains domaniaux de la zone
dite des
a cinquante pas géométriques
a.
Cette zone constitue évidemment un terrain de choix pour
l'implantation des équipements touristiques, mais son utilisation
est également indispensable pour les communes urbaines proches
du littoral qui doivent pouvoir faire face aux besoins de la
population et réaliser les infrastructures nécessaires à une vie
urbaine décente.
Certes, le décret du 30 juin 1955 qui règle les modalités
d'aliénation de la zone des cinquante pas géométriques » a bien
prévu qu'après satisfaction des besoins des services de l'Etat, une
priorité devait être réservée aux collectivités locales pour l'acqui-
sition des terrains et que Ies particuliers ne devaient bénéficier
des cessions que dans la mesure où les immeubles n'intéressaient
pas les collectivités locales. D'autre part, il est accordé aux
communes des conditions financières avantageuses.
En dépit de ces diverses dispositions, de nombreuses communes
n'ont pu, faute de moyens financiers suffisants, acquérir des ter-
rains pourtant indispensables à leur développement.
Deux solutions sont concevables : la première, réclamée depuis
plusieurs années par la commission des communes d'outre-mer
de l'association des maires de France, résiderait dans la cession
gratuite par l'Etat de ces terrains aux communes pour lesquelles
ils sont nécessaires ; la seconde consisterait à transférer du
domaine privé de l'Etat au domaine privé du département la
zone des s cinquante pas géométriques
s . La commission des lois
l'avait adoptée en 1969 pour le département de la Guadeloupe.
Sans préjuger la décision qui pourrait être prise, le rappor-
teur souhaite que ce problème soit réexaminé, car face à la
puissance des capitaux privés, les communes d'outre-mer ne dis-
posent actuellement que de moyens dérisoires et il ne faudrait
pas que le développement des activités touristiques, dont nul ne
saurait contester par ailleurs le caractère bénéfique pour l'écono-
mie des départements d'outre-mer se fasse au détriment des équi-
pements publics indispensables au bien-être des populations.
Sous le bénéfice des observations qui précèdent, la commission
des lois émet un avis favorable à l'adoption des crédits budgé-
taires des départements d'outre-mer pour 1975 . (Applaudissements
sur 1es bancs de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M. de Gastines, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges,
pour les départements d'outre-mer.
M . Henri de Gastines, rapporteur pour avis. Mesdames. mes-
sieurs, j'ai l'honneur de vous présenter pour la deuxième année
consécutive l'avis de la commission de la production et des
échanges sur la partie du projet de loi de finances consacrée
aux départements d'outre-mer.
Après une brève présentation des crédits, je me propose d'ap-
peler votre attention, monsieur le secrétaire d'Etat, sur les sec-
teurs qui ont paru primordiaux à la commission, sans revenir
toutefois sur les points particuliers qu'ont déjà traités les deux
rapporteurs précédents.
Les dépenses ordinaires augmentent de 11 .9 p. 100, taux que
t'on peut considérer comme faible au regard de celui de l'érosion
monétaire. Mais cette première impression doit être corrigée
pour tenir compte du fait que le budget des départements d'outre-
mer est aussi alimenté par les crédits de différents ministères
techniques. Or, en comparaison des années précédentes, les
apports de ^es derniers s'accroissent d'une manière importante.
C'est pourquoi on peut affirmer que, globalement, les sommes
que la nation consacrera en 1975 aux quatre départements
d'outre-mer seront légèrement supérieures à celles de 1974 . C'est
bien la l'essentiel.
Parmi les mesures nouvelles, figure une économie de
50000 francs sur les frais de déplacement du corps préfectoral
et de 100 000 francs sur ceux des services des préfectures . La
commission s'en est étonnée et cette réduction nous apparaît
d'autant plus grave qu'il s'agit de départements très vulnérables
à toutes mesures restrictives en matière de transport. Compte
tenu de l'érosion monétaire, l'amputation effectuée atteint pres-
que le quart des moyens accordés en 1974 . La commission
souhaite que le Gouvernement justifie cette décision.
Deux mesures nouvelles, mais positives celles-là, ont également
retenu notre attention . Elles ont trait au service militaire adapté
et aux migrations. Certes les moyens sont accrus, mais nous
aurions souhaité que l'effort soit encore plus important car il
s'agit là de deux secteurs primordiaux dans la politique que
nous devons mener en faveur des départements d'outre-mer.
L'austérité caractérise, dans une certaine mesure, ce budget,
et elle est imposée, malheureusement, par la conjoncture
générale. Toutefois, et nous l'avons déjà indiqué, le Gouverne•
ment n'a pas relâché son effort et on ne peut pas dire, toutes
dotations ministérielles confondues, que les départements d'outre .
nier seront mal traités en 1975.
Certains ont fait observer que la dotation destinée à la section
locale du F. I. D. O. M. — fonds d'investissement des départe-
ments d'outre-mer — diminuait de 900 000 francs tandis que
celle qui alimente la section centrale s'accroissait de 700 000
francs. Mais, par un amendement n" 149, le Gouvernement a
réduit à néant cette critique en majorant la part de la section
locale.
D'une façon plus générale, on peut souhaiter que ce budget
s'efforce de mieux intégrer, et peut-être de fondre les économies
des départements d'outre-mer dans l'économie globale du pays.
A quelque chose parfois malheur est bon, et la crise des
matières premières qui sévit dans le monde favorisera peut-être
cette recherche de la complémentarité. Je pense, par exemple,
que nous pourrions tirer un meilleur parti des bois de la Guyane
pour faire face à nos difficultés d'approvisionnement en papier,
dont le prix d'ailleurs ne cesse de croître.
Je voudrais maintenant procéder à un examen des problèmes
relatifs à l'évolution démographique et la situation de l'emploi —
mais M. Piot en a déjà parlé — à l'agriculture et à l'élevage —
qui sont bien sûr les deux vocations naturelles de base des
départements d'outre-mer — à l'industrialisation et au tourisme.
L'analyse de l'évolution démographique et de la situation de
l'emploi tient en quelques chiffres significatifs et en quelques
comparaisons éloquentes . En métropole, 33 p . 100 de la popu-
lation• a moins de vingt ans ; dans les départements d'outre-mer
la proportion atteint 55 p . 100.
En France métropolitaine, le taux d'accroissement naturel de
la population oscille entre 3 et 6 p. 1 000 ; dans les départements
d'outre-mer, la moyenne est de 20 p. 1 000. Ces écarts consi-
dérables constituent vraiment les éléments de base de toute
réflexion .

6224
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Le grand problème des départements d'outre-mer demeure,
bien entendu, celui de l'emploi . L'augmentation régulière de la
population en accroît chaque année les difficultés . L'encourage-
ment du contrôle des naissances a permis une réduction des
taux de natalité depuis quelques années, mais son effet ne peut
encore se faire sentir sur le marché de l'emploi.
Les tableaux qui figurent dans mon rapport permettront de
mieux juger la situation de l'emploi dont a traité excellemment
mon collègue, M. Piot, et sur laquelle je ne reviendrai que pour
dire que la commission de la production s'est étonnée de consta-
ter que seulement 10 000 personnes originaires des départe-
ments d'outre-mer soient accueillies chaque année en métropole
alors qu'en 1973 nous avons reçu 153 419 étrangers et que, pour
le premier semestre de 1974, leur nombre atteint déjà 42 351.
La commission de la production et des échanges, qui m'a chargé
d'insister beaucoup sur ce point, considère qu'il s'agit là d'une
anomalie extraordinaire sur laquelle je demande au Gouverne-
ment de se pencher . Pensez-vous qu'il soit normal, monsieur le
secrétaire d'Etat, que 10 000 Français des départements d'outre-
mer soient accueillis en métropole chaque année, alors qu'il y a
beaucoup plus de candidats, quand, dans le même temps, nous
recevons plus de 150 000 étrangers ?
J'en arrive maintenant à l'agriculture et à l'élevage.
Tout le monde connaît les productions principales de nos dépar-
tements d'outre-mer qui sont, selon les territoires, le sucre, le
rhum, l'ananas et la banane . La situation de la plupart de ces
productions peut s'analyser de façon assez comparable . Le goulet
d'étranglement pour l'expansion de la production se situe au
niveau des prix.
Deux difficultés considérables pèsent sur les producteurs
d'outre-mer. Paradoxalement, ces producteurs sont pénalisés
parce qu'ils appliquent une politique de salaires et de protection
sociale convenable . Ils sont, en effet, en concurrence directe avec
des pays producteurs des mêmes produits tropicaux qui sont
bien loin de faire de même, et dont les prix de revient sont
évidemment beaucoup plus bas. Nos producteurs insulaires de
produits tropicaux ne luttent donc pas du tout à armes égales
sur le marché européen . C'est ainsi qu'aux termes de l'accord
d'Arusha, conclu en 1972 entre la Communauté économique
européenne et le Kenya, l'Ouganda et la Tanzanie, ces trois
pays bénéficient, en ce qui concerne l'ananas, d'un régime pri-
vilégié qui a eu pour conséquence de faire baisser considé-
rablement les exportations de la Martinique vers la France métro-
politaine et vers l'Europe . De 1972 à 1973, ses exportations
ont en effet fléchi de 46 p. 100, et il y a là une relation de
cause à effet incontestable. A Bruxelles, le Gouvernement doit
faire comprendre à nos partenaires que nos quatre départements
d'outre-nier sont, en quelque sorte, les départements d'outre-mer
de l'Europe du Marché commun, qui doit leur donner la pré-
eérence pour l'achat des fruits tropicaux.
Ces départements, qui subissent les contraintes du Marché
commun, doivent aussi bénéficier de son plein effet et la com-
mission de la production et des échanges, qui tient beaucoup à
ce qu'une amélioration intervienne en ce domaine, a souhaité
obtenir des apaisements à cet égard, monsieur le secrétaire
d'Etat.
La commission a, d'autre part, souligné l'intérêt qu'il y a
pour ces départements, qui disposent d'une main-d'oeuvre nom-
breuse et d'un climat et d'un sol propices, à assurer eux-mêmes
leur approvisionnement en produits agricoles dits secondaires,
c'est-à-dire ceux avec lesquels la ménagère pourvoit quotidien-
nement à la nourriture de sa famille . Il est anormal, par exemple,
que certains légumes ou de la viande soient importés de la
métropole par avion.
A ce sujet, nous nous sommes félicités de l'expérience tentée
à la Réunion pour relancer l'élevage, expérience que nous sou-
haitons voir étendue aux départements antillais.
Pour l'industrialisation, enfin, des résultats fort intéressants
— un tableau inclus dans le rapport en fait foi — ont été atteints
grâce aux mesures d'exonération fiscale contenues dans l'ar-
ticle 9 de la loi de finances du 24 décembre 1971.
La commission de la production et des échanges m'a chargé
de vous demander, monsieur le secrétaire d'Etat, si l'on pouvait
espérer que cette disposition serait reconduite. En tout cas,
la commission souhaite qu'elle le soit.
Nous serions également heureux que les services soient moins
tâtillons dans l'application de cette mesure . Il semble, en effet,
que pour bénéficier de ces dispositions d'exonération un indus-
triel, qui souhaite s'installer dans l'un de ces départements, doit
y créer une entreprise rigoureusement identique à celle qu'il
dirige en métropole. Or, bien souvent, les conditions locales
ne le permettent pas. En revanche, ce même industriel, s'il a
un peu le goût de l'aventure, serait disposé à prendre quelques
risques, pour peu qu'on lui laisse une certaine latitude . Ce qui
compte en définitive pour ces départements, c'est la création
d'emplois.
Je terminerai en évoquant d'un mot les débats en commission.
M. Legendre a demandé que soit intensifiée la politique de
création de réserves d'eau . Celles-ci lui sont apparues insuffi-
santes au cours d'un voyage qu'il a effectué à la Martinique.
Or, estime-t-il, ces réserves conditionnent le développement de
certaines cultures.
D'autre part, l'augmentation du niveau de vie entraine un
accroissement de la consommation d'électricité qui rend néces-
saire la construction de nouvelles centrales électriques. La com-
mission souhaite qu'il s'agisse comme à Tahiti, de centrales
nucléaires plus ou moins miniaturisées à partir de réacteurs
qui ont fait leurs preuves sur les sous-marins . Elles auraient
peut-être l'avantage de permettre le développement de nos
industries de pointe et de nous ouvrir des marchés qui semblent
actuellement impossibles à conquérir dans un certain nombre
de pays de petites dimensions, et dans lesquels ces matériels
pourraient cependant trouver leur utilisation.
Sous le bénéfice des réponses que vous pourrez apporter aux
questions de la commision, celle-ci m'a chargé, monsieur le
secrétaire d'Etat, de vous faire part de son approbation au
budget des départements d'outre-mer. (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Mesdames, messieurs, je
tiens d 'abord à remercier les trois rapporteurs, à la fois pour
leurs rapports écrits, qui sont extrêmement fouillés et complets,
et pour les idées essentielles qu'ils ont exprimées lors de leurs
interventions à:1a tribune.
Nous avons pu ainsi passer en revue les principaux problèmes
et les principales difficultés auxquels nous nous heurtons dans
les départements d'outre-mer, mais aussi constater qu'un certain
nombre de solutions ont déjà pu être apportées, et je remercie
les rapporteurs de l'avoir également indiqué.
Avant d'aborder les considérations budgétaires stricto
sensu,
je me dois d'exposer à l'Assemblée les motivations profondes
de la- politique du Gouvernement dans ces départements d'outre-
mer, et de mettre l'accent sur les axes essentiels dont, fina-
lement, le budget n'est que l'expression chiffrée.
Si je devais — mais dans toute schématisation il y a quelque
chose d'incomplet — si je devais, disais-je, indiquer les deux
orientations prioritaires de notre politique dans les dépar-
tements d'outre-mer, je dirais que la première est la départemen-
talisation, complétée par la décentralisation, et que la seconde
est l'application d'une politique globale et non une action au
coup par coup.
La départementalisation reste pour le Gouvernement une
espèce de longue marche permanente. C'est une formule typi-
quement française, caractérisée par un effort de tous les instants
pour mettre sur le même plan social et zconomique les habi-
tants de ces départements et ceux de la métropole.
Généreuse, cette politique est à l'opposé du colonialisme dont
on la taxe parfois un peu légèrement . Il s'agit, au contraire, d'un
effort de solidarité nationale qui permet de faire progresser ces
départements pour que, au terme de l'évolution, leurs habitants
et ceux de la métropole se trouvent dans des situations compa-
rables.
Loin, par conséquent, de pratiquer des rapports de dominant
à dominé, ou d'exploitant à exploité, nous sommes guidés par
une volonté d'égalité et de fraternité.
Dans le domaine social, les conquêtes pour parvenir à cette
égalité ont été continues, et j'ai voulu y contribuer à mon
tour par des mesures nouvelles . Dès le mois de juin, le Gouver-
nement a prévu un certain nombre de décrets et de lois. Je
songe, par exemple, au maintien des allocations familiales aux
travailleurs privés d'emploi, à la préparation du texte de loi
qui sera déposé sur le bureau de l'Assemblée, relatif à l'allo-
cation de logement, du versement dans les départements d'outre-
mer de l'allocation de rentrée scolaire, à l'extension des attri-
butions du F. A. S. S. O. en vue d'assurer la gratuité des can-
tines scolaires pour les élèves du premier cycle du second degré,
et à l'augmentation de trois millions de francs des crédits alloués
aux chantiers de chômage.
En réalité, toutes ces mesures sociales procèdent d'une
volonté réelle de faire en sorte que les habitants des dépar-
tements d'outre-mer atteignent le niveau social de ceux de la

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6225
métropole. Ces mesures ne sont pas une fin en soi et, comme
vous le verrez au fil des mois, un nouveau train de mesures
sociales sera proposé, notamment en faveur des équipements
collectifs.
L'objectivité veut que l'on reconnaisse qu'un effort important
a été fait ; il sera poursuivi cette année grâce à la départemen-
talisation. M. de Gastines a souligné qu'au budget propre de
mon département s'ajoutait l'effort que font les ministères
techniques pour compléter mon action . Cet effort n'est pas
négligeable puisqu'on l'évalue à 412 millions de francs . J'ai
tenu à coordonner moi-même cet effort en organisant, régu-
lièrement maintenant, des réunions par départements, réunions
auxquelles participent les représentants de tous ces ministères
techniques, ce qui permet d'accroître enznrc notre efficacité.
Ces 412 millions de francs sont à comparer aux 309 millions
de francs qui, en 1974, avaient représenté l'aide des ministères
techniques. Cet accroissement moyen de 33 p. 100 va per-
mettre, en 1975, un développement des équipements publics
en un an, d'une ampleur rarement égalée.
Cet effort permettra de rattraper les retards pris par certains
ministères techniques dans différents secteurs, et de compléter
le financement de la plupart des programmes prioritaires
programmés par le VI' Plan en matière de constructions sco-
laires et universitaires, d'équipements hospitaliers, d'équipe-
ments sportifs, l'infrastructure aéronautique et d'équipements
collectifs urbains. Ces équipements publics sont essentiels à
la vie même des habitants de ces départements.
C'est ainsi que, dans le domaine des constructions scolaires
et universitaires, l'effort financier consenti en 1975 par le minis-
tère de l'éducation permettra d'achever, à hauteur de 80 p . 100,
les programmes prévus par le VI' Plan pour l'enseignement
primaire, et à hauteur de 92 p. 100 ceux qui sont prévus pour
les équipements du second degré.
J'ai adressé des instructions aux préfets pour que les dota-
ti,ns allouées en I975 au titre de l'enseignement du premier
degré soient destinées essentiellement à accroitre le nombre de
classes maternelles dont le besoin m'était apparu plus pressant
que d'autres au cours de mes voyages dans ces départements.
Les subventions du secrétariat d'Etat aux universités permet-
tront aussi, en 1975, de poursuivre la réalisation d'équipements
importants, et notamment la construction du centre supérieur
d'enseignement littéraire et juridique de Schoelcher à la Marti-
nique qui a été commencé cet automne, et le lancement d'un
restaurant universitaire à la Réunion.
En matière d'équipement hospitalier, l'effort du ministère de
la santé, que je cite également en exemple, permettra d'achever
des travaux très importants tels que la première tranche de
l'hôpital de Pointe-à-Pitre à la Guadeloupe, l'hôpital général de
Trinité à la Martinique. et d'entreprendre la construction de la
deuxième tranche de l'hôpital psychiatrique de Saint-Pierre à
la Réunion.
Pour l'infrastructure aéronautique, l'effort du secrétariat d'Etat
aux transports permettra de réaliser les travaux de reprofilage
et d'adaptation de la piste de Saut-Denis à la Réunion pour la
réception des Boeing 747, travaux qui seront réalisés en juil-
let 1975.
Je dois également souligner, pour mémoire, l'effort accru du
ministère de l'agriculture qui permettra de réaliser plusieurs
opérations très importantes dont certains rapporteurs ont sou-
ligné la nécessité. Je pense. par exemple, à l'irrigation du sud-
est de la Martinique dont l'étude était en cours depuis plusieurs
années, mais qui sera effectivement réalisée en 1975, ou à de
très importants travaux d'irrigation qui seront entrepris à la
Guadeloupe.
Vous avez pu constater également, et cela a été souligné à
juste titre, que la répartition primitive qui figurait dans les
fascicules budgétaires avait été modifiée. J'ai, en effet, décidé,
dans un souci de décentralisation qui me semble être le pendant
indispensable de la départementalisation, et auquel le chef de
l'Etat et le Premier ministre sont personnellement très attachés,
d'accroître cette année la dotation réservée à la section locale
du fonds d'investissement des départements d'outre-nier qui
va ainsi passer en 1975 à 45,36 millions de francs, alors que
les documents budgétaires l'avaient fixée à 37,3 millions de
francs, et qu'elle ne représentait que 34 millions en 1974 . De ce
fait, la dotation de la section centrale du F. I. D. O.M. diminuera
et passera de 178,7 millions de francs, comme il était prévu pri-
mitivement, à 170,64 millions de francs.
Jusqu'à présent, la dotation de la section locale du F . I. D. O. M.,
dont je rappelle qu'elle est répartie souverainement par le
con: °il général de chaque département, représentait 17 p . 100
de la dotation totale du F.I . D. O. M. Avec ces dispositions, elle
passera à 21 p. 100. C'est donc une évolution qui est signi-
ficative et qui sera poursuivie .
En effet il est normal, puisque ces départements disposent
aujourd'hui des personnels et des études nécessaires, qu'ils
décident eux-mêmes sur certains points qui jusqu'à présent étaient
du ressort de la métropole, et que leur soient donnés les moyens
que justifie leur éloignement.
L'accroissement de la section locale du F.I.D. 0. M. s'opérera
au détriment d'actions qui étaient jusqu'alors réalisées par la sec-
tion centrale et qui peuvent parfaitement être décidées par les
départements eux-mimes, par exemple l'aménagement des aéro-
dromes locaux, la réalisation de certains travaux d'infrastructures
touristiques.
C'est va premier pas, que cet accroissement de la section
locale du F. 1. D. O . M. Selon les résultats de cette expérience,
je l'accentuerai plus ou moins dans le prochain budget.
En second lieu et à côté de cette ligne générale que constituent
la départementalisation et 1a décentralisation, je m'efforce de pro-
mouvoir une politique gloi,ale nt non pas une réaction à l'évé-
nement ou au coup par coup. Comme les trois rapporteurs
l'on demandé très éloquemment, cette politique globale doit
évidemment être axée sur les problèmes économiques et d'abord
sur l'emploi.
Il est vrai que trois sur quatre des départements d'outre-mer
connaissent des densités de population très fortes, largement
supérieures à celles de la métropole.
Certes, et les rapporteurs l'ont souligné, les courbes démo-
graphiques marquent un affaiblissement de la natalité et les
efforts du Bumidom compensent quelque peu l'importance de la
main-d'oeuvre à employer.
L'action du Bumidom est parfois critiquée, mais en fait il est
l'un des éléments d'équilibre de ces départements . Les trois
rapporteurs ont constaté que les crédits prévus permettront
encore cette année la migration, par le Bumidom. de dix mille
jeunes venant des départements d'outre-mer, chiffre non négli-
geable.
Depuis sa création, le Bumidom a d 'ailleurs permis l'entrée en
métropole de 94 000 personnes et il ne faut pas oublier que cet
effort de l'Etat se traduit par le voyage gratuit et un travail à
l'arrivée dans la métropole, ce qui n'est pas le cas, naturellement,
pour la migration des étrangers que signalait M . de Gastines.
Il n'en reste pas moins — vous avez pu le constater au dernier
collectif budgétaire — que dix millions de crédits ont été
ajoutés, c'est-à-dire 50 p . 100 de la dotation initiale. Je suis tout
prêt à faire examiner, dans le courant de l'année, un effort
supplémentaire qui permettrait un accroissement des effectifs
et une insertion non critiquable de certains jeunes dans les
départements français.
Cette politique globale passe ausis par un effort dans la plupart
des secteurs de l'économie.
Car le problème de l'emploi ne sera pas réglé en améliorant
l'agriculture, comme le prétendent certains, pas plus qu'en por-
tant davantage l'effort sur l'industrie, ou encore grâce au tou-
risme.
En fait, pour améliorer la situation économique générale, un
effort global s'impose, une politique qui intéresse tous les
secteurs.
En matière agricole, M . de Gastines et M . Piot ont évoqué les
productions traditionnelles. Les principales d'entre elles, notam-
ment la canne à sucre et la banane, méritent un effort de
réflexion et des actions que j'ai d'ailleurs déjà entreprises.
Il convient aussi de réfléchir sur le rôle et la place des dépar-
tements d'outre-nier dans le Marché commun . En effet cette
année, du fait d'un moindre prix de la canne à sucre à l'intérieur
du Marché commun, par rapport au reste du monde, le problème
s'est posé pour certains.
Le Gouvernement a étudié cette question et a estimé, en
accord avec tous les professionnels, que tant en ce qui concerne
les risques, que l'intérêt global, il était essentiel que les dépar-
tements d'outre-mer restent dans le Marché commun.
Pendant de nombreuses années, la situation était d'ailleurs
inverse pour le prix de la canne à sucre mais il est de fait que
les départements d'outre-mer ne bénéficient pas, actuellement,
de tous les avantages qu'ils pourraient attendre du Marché
commun, notamment du F. E. O. G. A. en matière d'orientation
et de garantie et nous nous efforçons — je présenterai prochaine-
ment au Gouvernement des mesures qui seront proposées à nos
partenaires de Bruxelles — d'améliorer la situation de ces pro-
ductions dans le cadre du Marché commun.
Comme les trois rapporteurs, j'estime qu 'un effort particu-
lier doit porter sur les cultures autres que traditionnelles, ce
qui suppose une diversification de l'agriculture et le dévelop-
pement de l'élevage, ce qui évitera aussi certaines importations
qui pèsent sur les prix. Or, les rapporteurs ont eu raison de le

6226
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
souligner, le problème des prix, comme celui de l'emploi, est
particulièrement préoccupant, dans les départements d'outre-mer
comme d'ailleurs — j'y reviendrai demain — dans les territoires
d'outre-mer.
Améliorer l'industrie, impose la reconduction de certaines
mesures et exonérations que vous avez souhaitées et aussi, allant
plus loin, de prévoir un aménagement des coûts du fret et
surtout de l'énergie.
A l'heure actuelle, une des grandes disparités des départe-
ments d'outre-mer par rapport aux départements métropolitains
tient, en effet, au prix de l'énergie. C'est un handicap sérieux
pour le développement industriel, c'est une gêne pour l'exten-
sion des entreprises existantes et il faudra bien que des mesures
soient prises dans ce sens. J'ai l'intention de les présenter pro-
chainement au Gouvernement.
Une politique globale doit aussi se préoccuper du tourisme dans
les départements où il a pris un essort non négligeable, notam-
ment aux Antilles. Mais, le tourisme ne peut évidemment être
présenté comme la panacée ni comme le moyen de régler tous
les problèmes des départements d'outre-mer.
Je rappelle toutefois qu'aux Antilles, en trois ans, 3 000 emplois
ont été créés gràce au tourisme, que 3 500 au moins le seront
certainement dans les deux prochaines années. Il y a donc là,
pour l'emploi, des possibilités qui dépassent largement celles de
petits emplois, comme on le dit quelquefois.
Une politique touristique impose elle aussi d'être vue de haut.
Il faut qu'elle préserve l'environnement, qu'elle associe la popu-
lation à cet effort touristique, et ce n'est pas toujours facile,
qu'elle soit diversifiée et, comme l'a dit M. de Rocca Serra,
qu'elle n'intéresse pas seulement le tourisme de luxe, mais que
toutes les formes du tourisme social y soient intégrées . Il faut
surtout que le tourisme n'apparaisse pas comme plaqué sur
ces départements, y constituant un secteur quelque peu à part,
mais, au contraire, qu'il participe à leur développement global.
Les investissements — dont M . Piot a critiqué l'insuffisance ou
plutôt, comme l'a dit M . de Rocca Serra, l'insuffisance des
moyens du nouveau commissariat aux investissements réalisés
dans l'ensemble de l'industrie et du tourisme ont tout de même
été importants en 1974 et montrent que l'effort, s'il a été insuffi-
sant, n'est cependant pas négligeable . En effet, à cette action
ont été consacrés 67 millions de francs en Martinique, 86 mil-
lions de francs en Guadeloupe, 17 millions de francs en Guyane
et 75 millions de francs à la Réunion. Ces chiffres témoignent
des crédits investis cette année dans les départements d'outre-
mer et des investissements acceptés par la commission centrale
d'agrément, lesquels marquent d'ailleurs une progression sensible
par rapport à ceux de l'an dernier.
Cette action globale, qu'il convient d'entreprendre dans tous
les secteurs de l'activité économique, ne doit pas pour autant
nous faire négliger un secteur, à mes yeux important, de la
vie de ces départements, celui de la culture.
A cet égard, il ne faut pas se contenter de vouloir plaquer
dans les départements d'outre-mer la culture métropolitaine,
mais, au contraire, donner à leur culture, si riche en possibilités,
les moyens d'apporter sa pierre originale à la civilisation et
à la culture française.
Le budget que je vous présente s'inspire d'ailleurs de cette
politique dont je viens de vous résumer quelques aspects. Il
a été naturellement préparé, comme les autres, par référence à
la politique financière arrêtée par le Gouvernement, dans le
double souci de tenir compte de la situation délicate que tra-
verse notre pays, qui, vous le savez, interdit toute surchauffe,
et de permettre aux départements d'outre-mer de poursuivre
leur développement économique et social.
Les habitants de ces départements d'outre-mer qui bénéficient,
à juste titre, de la solidarité nationale, notamment dans le
domaine social et celui des équipements, comprendront,
d'ailleurs, que cette solidarité implique pour eux, en revanche,
une certaine part de sacrifices. Cependant, je me suis efforcé
de rendre ces derniers aussi légers que possible, m'étant per-
sonnellement rendu compte, au cours des voyages que j'ai
effectués, combien était important l'effort qui reste à
accomplir pour donner à leur économie des chances sérieuses
de rattraper le niveau de l'économie métropolitaine.
Ce faisant, je dois rappeler que les crédits qui figurent au
budget ne représentent pas — et de loin — la totalité de tous
ceux que l'Etat accordera à ces départements cette année.
En ce qui concerne les dépenses de fonctionnement, l'augmen-
tation inscrite dans le projet de budget pour 1975 est de
12 p. 100. Elle est, en fait, de 10,5 p. 100 au titre des mesures
acquises et de 1,5 p . 100 au titre des mesures nouvelles.
Certes, cette augmentation peut paraître modeste — elle
l 'est — mais elle permet de maintenir les principales actions
entreprises au cours des dernières années, notamment dans des
domaines importants comme ceux de la migration, de la jeunesse
et de l'action culturelle. Dans cet accroissement, les actions
du service militaire adapté dont vous avez, messieurs les rappor-
teurs, souligné l'intérêt, reçoivent leur juste part, ce qui per-
mettra à cette organisation spécifique des départements d'outre-
mer, dont j'ai apprécié sur place la haute qualité et dont les
élus m'ont souvent dit les mérites, de poursuivre ses activités
d'aide aux collectivités locales et de formation professionnelle
dans des conditions acceptables.
Malgré les conditions difficiles dans lesquelles s'est préparé
le budget, conditions que vous connaissez bien, pour les crédits
d'investissement, les autorisations de programme sont, elles,
en augmentation de près de 10 p . 100.
Dans le secteur d'équipement non programmé, l'augmentation
la plus sensible concerne l'aide aux collectivités locales, en
hausse de 29 p. 100, dont vous avez souligné l 'importance.
Quant au secteur programmé par le VI- Plan, il a trait aux
dotations du F . I.D. O . M. qui passent de 197 à 216 millions
de francs, soit une augmentation de 9,7 p . 100.
Cette dotation portera à 902 millions de francs courants les
ressources budgétaires dont aura bénéficié le F. I. D. O. M. de
1971 à 1975 . Je rappelle, à ce propos, que le montant total
qui avait été retenu au VI' Plan était de 950 millions de
francs.
Cependant, si l'on tient compte des variations de la monnaie —
elles ne sont pas négligeables — et si l'on raisonne en francs
constants et non plus en francs courants, l'hypothèse de réali-
sation du VI' Plan au titre du F . I . D. O . M. avoisinera 90 p . 100
de l'hypothèse basse du Plan. Certains secteurs, en métropole,
n'atteindront pas ce pourcentage.
Les crédits du F . I. b . O. M. seront plus que jamais affectés
au financement des investissements dans les secteurs suscep-
tibles de stimuler l'économie ou de réaliser des opérations spéci-
fiques que les ministère techniques ne seraient pas en .mesure
de prendre à leur compte en raison de leur caractère particu-
lier comme, par exemple, les dépenses d'assistance technique,
de réforme foncière — dont vous avez eu raison, monsieur Piot,
de souligner l'importance et probablement les insuffisances,
malgré des débuts prometteurs dans certains départements
d'outre-mer — de promotion industrielle et touristique ou
d'habitat social adapté. S'y ajoutent également les dépenses de
production, de transport et de distribution en matière d'énergie
électrique et vous savez que ce secteur constitue, pour le
F. I. D. O. M., une charge importante.
Renforcement des liens avec la France qui correspond, j'en
suis sûr, à la volonté de l 'immense majorité des populations des
départements d'outre-mer, dès lors qu'il s'accompagne d'une
décentralisation suffisante qu'imposent — c'est l'évidence — la
distance, la spécificité, la logique d'une bonne gestion.
Politique économique et sociale, seule susceptible d'assurer
réellement la poursuite de l'augmentation du niveau de vie et
d'apporter les solutions aux importants problèmes actuels et
en priorité, je le répète, à celui de l'emploi.
Telle est la politique que reflète le budget qui vous est
soumis et pour lequel je vous demande votre concours et
votre soutien. Vous savez que, dès la première année de son
mandat, le Président de la République se rendra dans deux
des quatre départements d'outre-mer, marquant d'autant plus
l'intérêt qu'il leur porte, que ce sera son premier déplacement
dans des départements. II prouve par là sa confiance dans
l'avenir des départements d'outre-mer. Nous devons faire en
sorte, tous ensemble, que cette confiance ne soit pas déçue.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de t'union des démocrates pour la République et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à m . Sablé.
M. Victor Sablé. Mesdames, messieurs, de tous les budgets
soumis au Parlement, celui des départements d'outre-mer offre
le plus remarquable exemple de continuité.
Mais la diversité des contacts avec le monde extérieur et
l'élévation du niveau culturel dans tout l'outre-mer aiguisent
chaque jour l'esprit critique qui attache plus d'importance
qu'autrefois aux réalités économiques . Et le discours que vous
venez de prononcer, monsieur le secrétaire d'Etat, indique bien
que vous en avez pris conscience.
Car les mesures sociales et les efforts financiers, qui donnent
chaque année la mesure de la solidarité nationale, n'éludent pas
la question de savoir si l'amenuisement progressif des écono-
mies locales ne finira pas par constituer un danger que le sta-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SE-ANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6227
tut constitutionnel librement choisi avait précisément pour objet
de conjurer . Telle est l'énigme que cherchent à résoudre les
tètes pensantes de nos départements où 55 p. 100 des habitants,
nouvellement élevés à la majorité politique, qui s'exprimaient
jusqu'à présent par des manifestations publiques, vont mainte-
nant le faire en secret par le bulletin de vote.
Un rapide inventaire de nos activités, fondé sur les rapports
des commissions parlementaires, devrait susciter des réflexions
salutaires et, je le souhaite, une volonté de changement.
On apercevra en filigranne que le sud de la Martinique
notamment souffre d'une situation assez semblable à celle du
Me-_ogiorno de la péninsule italienne que les experts inter-
nationaux qualifient, avec quelque emphase, de
a semi-colo-
niale
o.
En dépit d'un plan de restructuration et de son intégration
dans le Marché commun, la production sucrière est tombée
cette année à_4 000 tonnes. On a peine à le croire. En une
vingtaine d'années, les six usines du Sud ont fermé leurs
portes.
D'un côté. la plupart des industriels ont cherché à se recon-
vertir dans d'autres secteurs jugés plus rentables. De l'autre,
les ouvriers agricoles, estimant leurs conditions de travail peu
appropriées à la nouvelle société . ont saisi l'occasion de l'exten-
sion des lois sociales pour se détourner des champs de cannes,
abandonnés aux travailleurs étrangers.
Pour éviter la disparition de cette production essentielle et
profiter de la hausse spectaculaire du prix du sucre — il a
triplé sur le marché mondial — ne faudrait-il pas envisager,
comme je l 'ai déjà préconisé, la création à la Martinique d 'une
société d'économie mixte ?
Avec le remodelage des terres et les progrès de la méca-
nisation, un juste équilibre pourrait être trouvé sur le plan
technique. De nombreux petits propriétaires, `ournisseurs habi-
tuels de canne, rassurés par ce nouvel outil industriel, vien-
draient y placer leurs récoltes traditionnelles.
Les plantations de canne dispensatrices de revenus seraient
maintenues par l'effet de rentabilisation de la nouvelle fabri-
cation du rhum dit léger, très apprécié sur l'important marché
d'Allemagne fédérale, où sont d'ailleurs déjà engagées la Gua-
deloupe et la Réunion.
En attendant, faute d'un règlement européen, la recette
globale de la canne — exportation et consommation locale de
sucre et de rhum réunies — a baissé d'une campagne à l'autre
de 7 p. 100.
Culture d'appoint à l'époque de la prospérité sucrière, la
banane est devenue le pivot de notre économie, mais la part
du Sud ne représente que le cinquième de la production globale.
Sécheresse et inflation en ont affaibli le potentiel et, pour
éviter l'effondrement des cours, les organisations profession-
nelles ont dû s'engager auprès du F . O. R. M. A. à ne pas dépasser
un certain volume d'exportations sur le marché français, de
telle sorte que la production des Antilles, qui est nationale, ne
peut pas envisager sa nécessaire expansion sans une modifi-
cation des conditions de la concurrence au sein de la zone franc.
Je tiens, monsieur le secrétaire d'Etat, à rendre hommage à
l'action que vous avez menée en septembre, lors du renouvelle-
ment de la convention des prix avec le ministère de l'économie
et des finances . Car, selon les dernières statistiques, la valeur
F. O. B. de nos exportations de bananes avait baissé de
14,50 p. 100.
Mais je dois appeler l'attention sur le fait que l'écart reste
encore très grand, malgré la convention nouvelle, entre le prix
autorisé et les cours réellement pratiqués.
Quant à la production d'ananas, qui a depuis longtemps dis-
paru de ma région, si les recettes de la conserve ont connu
un très léger redressement, ee secteur est à nouveau mis en
péril par les importations massives de Côte d'Ivoire, en viola-
tion. d'un protocole d'accord signé il y a à peine deux ans,
tandis que, par ailleurs, nos exportations de fruits frais ont
subi une chute de 46 p. 100, comme un orateur l'a dit avant moi.
Outre des causes internes, cet état de dépression écono-
mique — très sommairement décrit — provient aussi, je crois,
de ce que l'Europe, dans les accords qu'elle passe, tels ceux
d'Aroi scha, de Yaoundé et, plus récemment, de Kingstone,
parait plus sensibilisée par les misères du tiers monde que par
les nôtre- et néglige d'appliquer aux départements d'outre-mer
les avantag es du traité de Rome.
Il faut enfin ajouter que l'absence de toute politique de
l'eau — vous l'avez reconnu vous-même, monsieur le secrétaire
d'Etat — se traduit dans ma circonscription par une dégradation
des sols et des pâturages et par une désertion des campagnes,
ct qui finira par poser un problème politique .
Si les projets d'hydraulique et les travaux du barrage de La
Maties) devaient être encore retardés, peut-être l'intérêt public
exigerait-il l'implantation d'une usine de dessalement de l'eau
de mer comme à Saint-Martin et aux Saintes, avec un système
de péréquation du prix de distribution . C'est d'ailleurs la solu-
tion que vient d'adopter très justement le conseil général de
la Guadeloupe dans le cadre de la solidarité départementale de
l'archipel.
Au temps où le Plan était une ardente obligation », une
priorité absolue a : ait été accordée à l'industrialisation et au
tourisme — ce soir, tous les orateurs en ont encore parlé. Tel
était l'engouement qu'ils suscitaient que le plaisir de les étudier
aux Antilles a longtemps éclipsé à Paris la volonté d'en résoudre
les problèmes . (Sourires.)
Pour ce qui est de l'industrialisati'n, des difficultés réelles,
jointes aux lenteurs administratives et à l'absence de structures
régionales, réduisent les possibilités d'expansion des industries
d'un certain type ou d'une certaine dimension et la création
de petites unités propres à répondre aux besoins Locaux, à
défaut d'un marché intérieur organisé, se heurte à l'agressivité
commerciale du Marché commun. Cependant les Etats associés,
qui reçoivent de Bruxelles autant d'aides, sinon davantage, que
les départements d'outre-mer conservent la possibilité de négo-
cier la protection de leurs productions locales.
Dans la lutte contre le chômage, les besoins budgétaires de la
migration se font de plus en plus pressants, au moment même où
le marché du travail et le problème de l'emploi en métropole
sont au centre des préoccupations du Gouvernement.
Pour ce qui est du tourisme, qui n 'est certes pas une panacée
— et vous avez eu bien raison de le dire, monsieur le secrétaire
d'Etat — je me bornerai à citer un extrait du rapport présenté
en 1970 par M. Louis Sailé au nom de la commission des
finances :
R L'expérience prouve que, sans moyens financiers massifs
concentrés dans le temps et dans l'espace, la création d'un
organisme nouveau ne conduit qu'à un gaspillage inutile de
crédits. L'aménagement du littoral Languedoc—Roussillon n'a pas
été privé des moyens indispensables à son action et cet effort
financiez a parlé ses fruits dans cette région jusqu'alors négli-
gée et endormie . C'est prodigieux I C'est l'exemple qu'il faut
suivre aux Antilles . La nusillanimité et le verbalisme qui ont
jusqu'ici prévalu ont déjà coûté trop cher . Il faut agir vite si
l 'on veut réussir . »
Deux de vos prédesseurs, monsieur le secrétaire d'Etat, parta-
geaient ce point de vue ils l'ont fait ici publiquement —
mais ils n'avaient pas encore à leur disposition l'article 9 de la
loi du 20 décembre 1971.
Si l'on me demandait à qui doit profiter le tourisme dans nos
départements, je répondrais qu'avant les vacanciers et les visi-
teurs, il doit d'abord profiter aux dizaines de milliers de chô-
meurs, de petits agriculteurs, d'artisans et de commerçants, d'en-
trepreneurs de transport et d'entrepreneurs du bâtiment qui ont
aujourd'hui plus de dettes que de revenus.
Devenu une nécessité dans les nations riches où les travail-
leurs ont atteint un niveau de vie élevé, mais sont victimes
de la pollution des cités industrielles, le tourisme social ne
s'impose pas en prioriété dans nos pays sous-developpés. Il y
aurait même quelque inconvenance à offrir des loisirs à des
populations qui réclament du travail et une accélération du pro-
gramme d'habitat social. Si c'est aux économiquement faibles
de l'extérieur qu'est destiné le tourisme populaire, rappelons que
c'est à la Martinique que la petite hôtellerie est déjà la mieux
structurée et que la dissémination de petits établissements sur
des sites espacés provoquerait au contraire une concurrence
fatale à ceux qui existent déjà et qui ont besoin d'être confor-
tés par un courant plus important de clientèle payante que ne
rebute pas le prix des voyages.
J'ajouterai encore quelques mots pour dire que, plus soucieuse
de l'avenir, la Guadeloupe, qui, avec ses dépendances, dispose
déjà de 1 800 chambres classées, met en chantier, à l'exemple
des autres îles, un programme à long ternie de 3 000 chambres
avec tous les aménagements touristiques d'une riviera allant du
Gosier à Saint-François . Les difficultés habituelles des premières
exploitations ne freinent ni l'afflux des investisseurs ni le zèle
des élus responsables.
Je ne gagerai pas que la Martinique, dont le nom est l'un des
meilleurs panneaux publicitaires, accepte sans réaction serin-
psychologique, voire même épidermique, de subir presque seule
dans les Caraïbes l'invasion désordonnée des classes les moins
favorisées des deux continents.
Pour conclure, je dirai que, pour lutter contre la paupérisa-
tion de notre mezzogiorno et contre la dégradation de notre
environnement, le tourisme intégré à la population et contrôlé

6228
ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
par les collectivités locales peut être un facteur de développe-
ment et l'occasion d'un programme de grands travaux avec le
concours des ministères techniques et du fonds européen.
« Le rééquilibrage des forces productives de toutes les régions
de file est la condition première du redéploiement de l'éco-
nomie e : l'expression est du chef de l'Etat. Par une heureuse
coïncidence, c'est le programme qui convient le mieux aux dépar-
tements d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République et des républicains indé-
pendants.)
M. le président . La parole est à M . Alain Vivien.
M. Alain Vivien. Monsieur le secrétaire d'Etat, il est tou-
jours difficile de rendre compte du budget de votre départe-
ment ministériel, et d'abord, pour des raisons proprement budgé-
taires.
S'il existe un fascicule budgétaire des départements d'outre-
mer, ce n'est pas à l'intérieur de ce document que figure la
plus grande partie des crédits qui leur sont affectés . Leur majo-
rité se trouve indistinctement répartie dans les dotations des
ministères spécialisés . Ainsi se profile la première ambiguïté
de votre administration.
Mais d'autres questions se posent : de quel poids réel le secré-
tariat d'Etat pèse -il au sein du conseil des ministres ? Votre
administration est-elle le lieu de rencontre des intentions des
départements ministériels en ce qui concerne l'outre-mer ? Ou
bien avez-vous une politique qui vous soit propre ? En un mot,
jouissez-vous d'une véritable autonomie dans la solidarité . a
l'égal de vos autres collègues du Gouvernement ?
Vous le voyez. monsieur le secrétaire d'Etat, le grand mot
est lâché : l'incertitude du destin des départements d'outre-mer,
de leur statut, votre ministère la reflète très exactement. C'est
la deuxième raison qui rend si malaisé l'examen de vos pro-
positions budgétaires.
Examinons donc d'abord l'évolution du projet de budget que
vous nous soumettez.
Si les dépenses ordinaires augmentent de 12 p . 100, les dépen-
ses en capital ne s'accroissent que de 6,6 p . 100, taux sensi-
blement inférieur au mouvement de hausse des prix tel que le
Gouvernement lui-même l'établit, à 9,7 p. 100. Encore faut-il
dire qu'en quasi-totalité, l'augmentation ne fait que suivre le
service des mesures acquises essentiellement au titre de la reva-
lorisation des traitements.
Pour les crédits d'équipement, si la section centrale du
F. I. D. O. M. augmente modérément, l'augmentation de la
section locale reste faible. Par ailleurs, l'augmentation des auto-
risations de programme est nulle pour le service militaire adapté,
nulle pour les édifices culturels, nulle pour les collectivités
locales, nulle même pour la police nationale.
Examinons maintenant les dotations par ministères . Sur ce
point, l'évolution des crédits ne manque ni d'intérêt ni de
contraste. Si les crédits relatifs à l'agriculture, à la justice, à
l'éducation et aux universités concernant ces trois départements,
connaissent une progression assez forte — encore faut-il tenir
compte de l'inflation qui galope là-bas au moins aussi vite
qu'ici — l'augmentation des dotations des autres départements
ministériels ne fait que trotter derrière la hausse du coût
de la vie sans la rattraper . C'est le cas pour le travail, la santé,
la défense, les transports, l'intérieur. S'agissant des P . T. T. et
de l'équipement, les dotations restent exactement à leur niveau
de l'an dernier : c'est donc la chute libre. Enfin, en matière
de jeunesse et dei sports, les dotations accusent une baisse
catastrophique, puisqu'elles passent de 43,1 millions en 1974
à 25,7 millions en 1975, soit 14 p . 100 en moins . Ce n'est donc
ni demain, ni après-demain que se multiplieront les stades et
les piscines.
Voilà. monsieur le secrétaire d'Etat, le budget réel des dépar-
tements d'outre-mer, dans sa triste évidence . Nous savons bien
— le Gouvernement l'a assez répété — que la conjoncture
n'est guère favorable et que l'heure est aux économies . Disons
donc que ces économies sont majeures en ce qui concerne les
départements d'outre-mer . Nos amis de la Réunion, de la Mar-
tinique. de la Guadeloupe et de la Guyane devraient-ils supporter
plus lourdement que les métropolitains un budget de réces-
sion ?
Nous ne voulons rien en croire, bien sûr.
Mais alors nous devons nous poser une autre question:
n'irait-on pas, sans le dire, vers une décentralisation, une
déconcentration — pour employer des termes habiles du pré-
sent — qui prendrait peu à peu la figure d'un largage ? Des
bruits insistants nous le font croire, que vous démentirez certai-
nement, monsieur le secrétaire d'Etat, si vous ne les démentez
pas déjà .
Pour que nous puissions croire à ces démentis, il faudrait que
le budget ne commence pas, de son côté, par confirmer les pré-
mices d'une sorte d'autonomie « de droite = pour les départements
d'outre-mer, que chacun sent venir confusément, même si cer-
taines mesures sociales tentent de rapprocher le standard de vie
des citoyens de t'outre-mer de celui des citoyens de la métropole.
Nous voilà donc, monsieur le secrétaire d'Etat, bon gré mal
gré, devant le problème central des départements d'outre-mer :
celui de leur statut dans le cadre de la République.
La loi de 1946 — M . Stasi l'admettait ici l'an dernier — n'a
pas liquidé le pacte colonial. Dévoyée de ses principes généreux,
la loi de 1946 est devenue un instrument de récession ...
M. Michel Debré .
Comment pouvez-vous dire cela?
M. Alain Vivien.
. . . une digue qui barre tout progrès, toute
évolution, un instrument de profit entre les mains de ce que
M. Lagourgue désignait si bien sous le nom des e 20 p . 100 »,
entre les mains d'une minorité de privilégiés : Békés des Antilles
dont la fortune est encore largement assise sur l'accaparement
des terres utiles et qui se tournent aujourd'hui vers l'import-
export et les magasins à grande surface ; sociétés agricoles
anonymes à capitaux métropolitains qui transfèrent ici une
part des quotas sucriers ; parasites de certaines administrations
qui ne se rendent à la Réunion que pour y « faire du C . F. A. »
et dont les « jumenteries » avec le pouvoir, comme on dit là-bas,
suscitent tant de réprobation et parfois tant de colère ; employés
de certains préfets politiques, plus aptes à distribuer la nuit venue
des traits dans les rues de Cayenne qu'à démontrer leur apti-
tude à bien gérer et à administrer pour le mieux-être de tous.
Il n'est pas jusqu'à certaines conséquences de la loi de 1946
qui. heureuses dans leurs principes, n'en sont pas moins devenues
dégradantes pour tout un peuple ; je veux parler de l'insuffle-
ment factice de primes ou d'allocations qui donnent à des
femmes et des hommes courageux et travailleurs une mentalité
d'assistés . (Protestations sur plusieurs bancs de l'union des démo-
crates pour la République .)
J'ai vu, de mes yeux. dans certaines communes la camionnette
des allocations attendue impatiemment par les mères de famille,
certes, mais aussi par les petits rapaces de la distribution . Ceux
qui guettent ce qu'on appelle avec mépris à Saint-Denis de la
Réunion, l' t argent braguette », celui qui vient avec les grandes
familles mais qui ne reste pas dans le porte-monnaie des
humbles car il faut bien vivre et que tout doit être acheté au
plus haut prix . Ainsi on s'accoutume à ne pas travailler, car il
n'y a pas d'emploi, à subsister au crochet de l'aide sociale, car
c'est la seule ressource certaine, à dépendre des petits seigneurs
locaux qui la dispensent autour des mairies.
Et ces pauvres allocations, à peine versées, passent dans la
poche de ceux qui vendent si cher. Et ceux-ci ne vendent si cher
que parce que tout doit être importé . Autrement dit, l'argent de
ces allocations versées par l'Etat français ne fait que le détour
par les départements d'outre-mer. Il rentre en quelques semaines,
dans les coffres métropolitains de certains industriels et de tous
les importateurs, fussent-ils eux-mêmes originaires des iles.
Combien nous serions heureux, monsieur le secrétaire d'Etat,
d'entendre de vous, tout à l'heure, quelques paroles de justice,
quelques déclarations modestes mais vraiment nouvelles !
Combien nous serions heureux si, au retour de vos voyages,
vous déclariez nettement qu'une page est tournée et qu'il faut
aujourd'hui faire preuve de courage et d'imagination pour
changer profondément les choses dans les départements d'outre-
mer!
Et, finalement, comme ce serait facile ! Il suffirait dans un
premier temps que, mettant une bonne fois pour toutes un terne
à la fraude électorale (Protestations sur plusieurs bancs de l'union
des démocrates pour la République) comme votre prédécesseur
en déclarait son Intention le 28 octobre 1973, vous rendiez à
la population la liberté de choisir démocratiquement ses élus . Il
suffirait que vous fassiez acte d'autorité auprès des radios et
télévisions locales et de certains journaux qui, je crois, béné-
ficient de certaines aides d'Etat, pour que cessent la propa-
gande mensongère, la diffamation et le matraquage politique.
M. Michel Debré . Vous niez la liberté de la presse ! Ces propos
sont honteux !
M. Alain Vivien . II suffirait que vous nommiez dans tous les
départements d'outre-mer, et non dans certains, de nouveau):
administrateurs choisis pour leur intégr i té, des préfets répu-
blicains en un mot.
M. Michel Debré. Vous n'avez pas le droit de parler ainsi!
M. Alain Vivien .
Alors je suis persuadé que d'eux-mêmes,
Réunionnais, Martiniquais, Guadeloupéens, Guyanais définiront
les moyens d'une autre politique sociale et d'autres choix écono-
miques.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6229
M.
le président. Monsieur Vivien, M. le secrétaire d'Etat
demande à vous interrompre.
M. Alain Vivien . J'en ai terminé, monsieur le président. M. le
secrétaire d'Etat pourra me répondre ensuite.
Maîtres de leur destin sur le plan local, solidaires de celui
des travailleurs de la métropole dans une nouvelle communauté,
ils diront, chacun en ce qui concerne son propre département,
la nature des liens qu'ils souhaitent avec la métropole . Libres
de s'autodéterminer, sans préjuger aujourd'hui la forme institu-
tionnelle qui prévaudra en Amérique ou dans l'océan Indien,
je suis persuadé qu'ils se sentiront plus proches d'une France
qui renouerait elle-même avec ses traditions révolutionnaires
de liberté et d'égalité.
Nous aimerions entendre votre voix, monsieur le secrétaire
d'Etat, sur ces grands problèmes et nous serions heureux
d'en débattre avec vous prochainement dans le cadre d'un
examen général de la situation dans les départements d'outre-
mer. Cela
nous consolerait d'avoir
à nous prononcer sur
un budget de récession qui ne témoigne d'aucune politique
clairement énoncée et qui, au-delà des bonnes intentions, ne
reflète que la mélancolique continuité de vos douze ou treize
prédécesseurs, aggravée cette année par une crise qui se
prolonge et que la maigreur des crédits accentuera encore.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche
et des communistes .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je répondrai à M. Alain
Vivien en même temps qu'aux autres orateurs . Mais je ne peux
pas laisser passer la critique trop facile de fonctionnaires, qui
ne peuvent naturellement pas répondre, que j'ai déjà entendue
de la part de M . Alain Vivien ou de certains de ses amis, et
qui vise notamment les préfets des départements d'outre-mer.
En réalité, ces fonctionnaires, contrairement à ce qui vient
d'être affirmé, s'efforcent de maintenir la République et la
démocratie dans ces départements et il est tout à fait injuste
de les critiquer, dans cette enceinte ou dans d'autres . (Applau-
dissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M . le président. La suite de la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
-
5—
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président. La parole est à M. de Rocca Serra, pour une
mise au point au sujet d'un vote.
M. Jean-Paul de Rocca Serra. A la lecture des résultats du
scrutin sur le projet de loi organisant une consultation de la
population des Comores, que notre Assemblée a examiné ce soir
en deuxième lecture, j'ai eu la surprise de constater que j 'ai
été porté comme ayant voté contre.
Je tiens à préciser que j'ai voté pour.
M. le président. Je vous donne acte de votre déclaration.
-
6—
DEPOT D'UN RAPPORT
M. le président . J'ai reçu de M . Magaud un rapport fait au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République, sur le
projet de loi, modifié par le Sénat, organisant une consultation
de la population des Comores (n" 1281).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1288 et distribué.
-
7—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1975, n" 1180 ; rapport n" 1230 de M. Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l 'économie générale et du ? lm).
Départements d'outre-mer et article 49 (suite) :
(Annexe n" 10. — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n" 1234, tome IV, de M. Piot, au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République ; avis n" 1235,
tome XXII, de M. de Gastines, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges .)
Territoires d'outre-mer :
(Annexe n" 35 . — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n" 1234, tome V, de M. Magaud, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République ;
avis n" 1235, tome XXIII, de M. Renouard, au nom de la
commission de la production et des échanges .)
Anciens combattants :
(Annexe n" 4. — M. Ginoux, rapporteur spécial ; avis
n" 1231, tome III, de M. Valenet, au nom de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales .)
Industrie et recherche :
Industrie : .
(Annexe n" 20. — M. Schloeesing, rapporteur spécial ;
avis n" 1235, tome V, de M . Julien Schvartz, au nom
de la commission de la production et des échanges .)
Recherche scientifique :
(Annexe n" 21. — M. Mesmin, rapporteur spécial : avis
n" 1231, tome X (recherche scientifique), de M . Buron,
au nom de la commmission des affaires culturelles,
familiales et sociales ; avis n" 1235, tome VI (recher-
che), de M. Barthe, au nom de la commission de la
production et des échanges).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Nomination, éventuellement par scrutin, dans les salles voi-
sines de la salle des séances, d'un vice-président de l'Assem-
blée nationale.
Questions au Gouvernement.
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mercredi 13 novembre, à une heure
cinquante-cinq.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion du mardi 12 novembre 1974 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au vendredi
22 novembre 1974 inclus :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1975 (n"' 1180, 1230, 1231 à 1235).
La conférence a décidé que les séances ne se poursuivraient
pas au-delà de deux heures du matin.
Ce soir, mardi 12 novembre 1974:
Suite du budget de la défense ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi organisant
une consultation de la population des Comores (n"" 1281 et 1288) ;
Départements d'outre-mer ;
Territoires d'outre-mer.
Mercredi 13 novembre 1974, matin, après-midi, après les ques-
tions au Gouvernement, et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 12 novem-
bre 1974 ;
Anciens combattants;
Industrie et recherche.
Jeudi 14 novembre 1974, matin, après-midi et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mercredi 13 novem-
bre 1974 ;
Légion d'honneur, ordre de la Libération ;
Justice ;
Fonction publique ;
Radiodiffusion et télévision.

6230
ASSEMBLER, NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Vendredi 15 novembre 1974, matin, après-midi et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du jeudi 14 novem-
bre 1974;
Equipement et urbanisme ;
Logement.
Eventuellement, samedi 16 novembre :
Suite de l'ordre du jour du vendredi 15 novembre 1974.
Lundi 18 novembre 1974, matin, après-midi et soir :
Coopération ;
Transports terrestres ;
Aviation civile ;
Marine marchande:
Mardi 19 novembre 1974, matin, après-midi à 15 heures et
soir à 21 heures:
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du lundi 18 novem-
bre 1974 ;
Commissariat général du Plan ;
Intérieur (intérieur et rapatriés, aménagement du territoire).
Mercredi 20 novembre 1974, matin, après-midi, après les ques-
tions au Gouvernement, et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 19 novem-
bre 1974 ;
Postes et télécommunications ;
Commerce extérieur ;
Taxes parafiscales ;
Comptes spéciaux du Trésor;
Charges communes ;
Services financiers ;
Articles non rattachés ;
Vote sur l'ensemble.
Jeudi 21 novembre 1974, après-midi :
Discussion :
En deuxième lecture, du projet de loi modifiant la loi n" 67-1176
du 28 décembre 1967 relative à la régulation des naissances
(n" 1284) ;
En deuxième lecture, du projet de loi relatif à la profession
d'opticien-lunetier et à la qualification d'adaptateur de pro-
thèse optique de contact (titre IV du livre IV du code de la
santé publique) (n" 1259) ;
En deuxième lecture, du projet de loi modifiant certaines dis-
positions du code de la sécurité sociale relatives aux rentes
attribuées aux ayants droit de la victime d'un accident du
travail suivi de mort (n" 1286) ;
En deuxième lecture, du projet de loi donnant vocation à la
qualité de combattant aux personnes ayant participé aux
opérations effectuées en Afrique du Nord entre le 1" jan-
vier 1952 et le 2 juillet 1962 (n" 1258) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de la convention pour la protection des phoques dans
l'Antarctique, faite à Londres et ouverte à la signature le
1" juin 1972, signée par la France le 19 décembre 1972
(n" 1269) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification
de la convention sur les substances psychotropes, signée à
Vienne le 21 février 1971 (n° 1091) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de l'accord entre la France et l'Espagne relatif à l 'aborne-
ment et à l'entretien de la frontière, signé à Madrid le
8 février 1973 (n" 1082) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification
des amendements aux articles 34 et 55 de la constitution
de l 'organisation mondiale de la santé, adoptés le 22 mai 1973
(n° 1089) ;
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
concernant les affaires judiciaires entre la République fran-
çaise et la République malgache, ensemble ses trois annexes,
signées à Paris le 4 juin 1973 (n' 953 et 1192) ;
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
d'assistance technique entre le Gouvernement de la Répu-
blique française et le Gouvernement de la République mal-
gache, ensemble les deux annexes, signées à Paris le 4 juin
1973 (n"' 954 et 1189) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification
de la convention tendant à éviter les doubles impositions et
à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu
entre la République française et l'Empire de l'Iran, signée
à Téhéran le 7 novembre 1973 (n" 1104).
Vendredi 22 novembre 1974, après-midi :
Discussion :
Du projet de loi, adopté par le Sénat, organisant un régime de
garantie contre les calamités agricoles dans les départements
d'outre-mer (n" 1282) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification
de la convention entre la République française et l'Etat
espagnol, en vue d'éviter les doubles impositions en matière
d'impôts sur le revenu et sur la fortune, signée à Madrid le
27 juin 1973 (n" 1103) ;
Du projet de loi autorisant l'approbation de la convention
tendant à éliminer les doubles impositions et à établir des
règles d'assistance mutuelle administrative en matière fiscale
entre le Gouvernement de la République française et le Gou-
vernement de la République socialiste tchécoslovaque, signée
à Paris le 1" juin 1973 (n" 853) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de l'avenant à la convention générale de sécurité sociale
du 9 juillet 1965 entre le Gouvernement de la République
française et le Gouvernement du Royaume du Maroc, signé
le 13 décembre 1973 (n" 1270) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation
de l'échange de lettres relatif à l'exportation des prestations
pour soins de santé signé le 13 décembre 1973 et complétant
la convention générale de sécurité sociale du 9 juillet 1965
entre le Gouvernement de la République française et le Gou-
vernement du Royaume du Maroc (n" 1271) ;
Du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratifica-
tion du protocole additionnel à la convention révisée pour la
navigation du Rhin du 17 octobre 1868, signé à Strasbourg
le 25 octobre 1972 (n" 1272).
En outre la conférence des présidents a fixé au mercredi
13 novembre 1974, à 15 heures, la nomination d'un vice-président
de l'Assemblée nationale.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M. Masson a été nommé rapporteur de la proposition de loi de
M. Bertrand Denis instituant un régime d'épargne foncière agri-
cole (n" 567) en remplacement de M. Hamel.
M. Valleix a été nommé rapporteur de la proposition de loi
(n° 1265), adoptée par le Sénat, relative aux pouvoirs du conseil
interprofessionnel du vin de Bordeaux.
M. Renouard a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, organisant un régime de garantie contre les cala-
mités agricoles dans les départements d'outre-mer (n" 1282).
Nominations de membres de commissions.
Le groupe des républicains indépendants a désigné :
1" M. Picquot, pour siéger à la commission des affaires cultu-
relles ;
2° M. Braillon, pour siéger à la commission de la défense
nationale et des forces armées ;
3" M. Gilbert Mathieu, pour siéger à la commission de la
production et des échanges.
Candidatures affichées le 12 novembre 1974, à quinze heures
quinze, publiées au Journal officiel (Lois et décrets) du 13 novem-
bre 1974.
Les nominations prennent effet dès la publication au Journal
officiel.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6231
'QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement.)
Emploi (crise de l'emploi dans te département d'Ille-et-Vilaine).
14816, — 12 novembre 1974 . — M . Baillot expose à M. le ministre
du travail que le département de l 'Ille-et-Vilaine est particulièrement
touché par les conséquences
-de la politique gouvernementale . Les
restrictions du crédit, l 'augmentation du taux d'escompte, la pression
fiscale accrue, la stagnation voire la régression du pouvoir d 'achat
des familles face à la hausse galopante des prix ont des consé-
quences graves. Dans le bâtiment, le nombre des H.L.M. mis en
chantier est en diminution, tandis que la construction avec aide
et sans aide chute d 'une façon importante . Le « pavillonnaire est
très touché. Des dizaines d 'entreprises sont en difficulté . Des licen-
ciements ont déjà eu lieu, notamment chez Ducasson (une quaran-
taine de travailleurs) . Dans l 'automobile, Citroën, les effectifs sont
en réduction . En décembre 1973 ils étaient de 14 000, en octobre 1974
ils n'étaient plus que de 12100. Des réductions d'horaire sont
décidées, huit jours de fermeture pour les fêtes de fin d 'année.
Dans la machine agricole, à Redon, réduction d 'horaire chez Gunier
de quarante-trois à trente-deux heures. A l'O.R.T.F., à la suite
du démantèlement de l'O. R . T . F., liquidation du service des rede-
vanres avec plus d'une centaine de licenciements, déqualification
et perte de salaire pour l'ensemble du personnel . Dans l'imprimerie,
chez Oberthur du groupe néogravure, menace sur les 1268 salariés.
Plusieurs petites entreprises touchées : Panorget-Herffray, soixante-
dix licenciements envisagés ; Maillard : trente licenciements et
réduction d 'horaires (trente-deux heures). Dans la chaussure, à
Fougères, entreprise Morel et Gate, menace de fermeture 270 tra-
vailleurs). Information de la chambre de commerce de Rennes,
vingt-cinq entreprises sont touchées par les mesures actuelles avec
2 730 emplois concernés . Dans les trois premiers trimestres de 1973,
il y avait eu dix-huit liquidations de biens, pour les trois premiers
trimestres de 1974, ce nombre a doublé : trente-cinq liquidations.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour garantir l'emploi des travailleurs licenciés et d 'une manière
générale assurer le plein emploi.
Emploi
(crise de l'emploi dans le département de Seine-Saint-Denis).
14817. — 12 novembre 1974. — M . Ratite indique à M. le ministre
du travail
l'accélération que cannait dans la circonscription d 'Au-
bervilliers, La Courneuve et Stains en Seine-Saint-Denis un double
phénomène : celui des licenciements de travailleurs, cadres et
techniciens et celui de fermetures d'entreprises sous la triple forme
de dépôt de bilan, d'absorption par concentration ou de mutation.
Bref, notamment pour Aubervilliers et La Courneuve, un grave
problème de l 'emploi est posé . C 'est ainsi qu'à Aubervilliers, en un
an, 16 entreprises ont fermé leurs portes aboutissant à une sup-
pression de 1264 postes de travail . C 'est ainsi qu'à La Courneuve,
dans la dernière périodes, 350 emplois ont été supprimés, 180 sont
actuellement en cause à l 'usine S . A . T . A. M. et l 'on sait les menaces
qui pèsent sur la S .N.I. A. La ville de La Courneuve, selon les
documents préfectoraux, étaient déjà en 1973 la ville ayant le plus
grand déficit d'emploi du département de Seine-Saint-Denis . Cette
question préoccupe profondément et légitimement les travailleurs,
cadres et techniciens dans ce secteur de la banlieue parisienne,
de même que leurs organisations syndicales, toute la population et
ses élus. Chacun sait combien cette émotion s 'est notamment expri-
mée avec puissance au moment du conflit Rateau, l 'hiver dernier.
Il demande à M. le ministre du travail quelles mesures il compte
prendre : 1" pour stopper tous les licenciements ; 2" pour empêcher
les départs d 'entreprises d 'autant qu 'une zone industrielle parmi les
plus importantes de la région parisienne existe dans ces villes et
peut méme accueillir de nouvelles usines ; 3 " pour assurer le plein
emploi.
Emploi
(crise de l'emploi dans le département de Seine-Maritime).
14818, — 12 novembre 1974 . — M. Duroméa attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi en Seine-Mari-
time. Plus de 6 000 emplois menacés en Seine-Maritime pour les
semaines à venir, alors que ce département comptait 11700 demandes
d 'emploi non satisfaites en septembre 1974, gonflant ainsi le chiffre
de 1000 en une année. Parmi ces demandeurs d 'emploi, près de
60 p. 100 de femmes âgées de moins de vingt-cinq ans marquant
ainsi, en même temps, qu 'une progression inquiétante (28 p. 100)
un rajeunissement non moins inquiétant (52 p . 100 ont moins de
vingt-cinq ans contre 47,8 p. 100 l 'an dernier) . Parmi les secteurs
menacés de récession : la marine, avec le France et 3000 emplois
directement ou indiïectement visés sur la région havraise par le
désarmement du navire. Le textile, avec la région elbeuvienne et
la menace qui pèse sur Blin et Blin où 700 emplois essentiellement
féminins sont visés. Le bâtiment, avec Thireau-Morel qui envisage
la liquidation de l'entreprise et la disparition de 1 000 emplois ;
Guiraudie-Auffève dans la même situation et qui compte 600 emplois.
Dans la métallurgie, où le chômage partiel devient courant, chez
Claret, à Barentin, où la totalité du personnel a chômé quatre
jours en septembre, chez Francia, à Sotteville, où la semaine de
travail est réduite à 20 heures, chez Lozay, à Quevilly, où la direc-
tion envisage 100 licenciements . Au total, c'est pour ce département
6 000 emplois menacés s 'ajoutant aux 1,1 700 demandeurs d 'emploi
recensés et aux milliers de femmes et de jeunes non comptabilisés
parce que n'ayant pas encore travaillé, ce qui porte à plus de
20000 le nombre réel des chômeurs en Seine-Maritime . En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour:
1" le droit réel de discussion, à tous les niveaux, pour les travail-
leurs et leurs organisations syndicales sur le bien-fondé des ferme-
tures d'entreprises et des compressions d'effectifs, à partir d'in-
formation complète et contrôlable ; cela n 'est pas le cas actuelle-
ment chez Francia, Blin et Blin, Thireau-Morel, Lozay, le France,
Giraudie-Auffèvs, Sicopal, Saparel, CJaret. .. ; 2° la possibilité pour
la commission de l 'emploi, en cas de litige, d 'examiner toutes
les questions et de rechercher des solutions positives, tant en
ce qui concerne l'opportunité des décisions de fermeture ou de
compression, qu'en ce qui concerne l 'organisation du reclassement.
Ce qui nécessite de revoir le rôle des commissions de l 'emploi ;
3" la garantie préalable d'un reclassement équivalent lorsque des
compressions d 'effectifs s 'avèrent inévitables ; 4° l 'utilisation effec-
tive des délais d'information prévus par l'accord sur l'emploi,
pour discuter et rechercher les solutions positives tenant compte
des nécessités sociales et humaines ; 5 " pour assurer le plein
emploi dans le département et dans l'ensemble du pays .

6232
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
,
Emploi crise de l 'emploi dans le département des Bouches-du-Rhône).
14819. —
12 novembre 1974 . — M.
Porelli attire l'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le dépar-
tement des Bouches-du-Rhône où elle ne cesse de se dégrader. Le
nombre de demandes d'emplois non satisfaites est passé de 16 561
en août 1973 à 19640 en août 1974 dont 5-1 p . 100 sont des femmes
et un quart sont des moins de 25 ans . De nombreuses entreprises
ont fermé leurs portes, notamment Coder (1 200 salariés), Métali-
nox ;1501, Hexa-Limbourg !160), Salador (80), France-Aliments (100),
à Marseille ; Lozai-Babcock, à Vitrolles (300 salariés), la Société
aixoise de constructions, à Aix (1551 ; Delattre-Levivier, à Port-de-
Bouc (601, etc . entrainant de sérieuses difficultés dans des dizaines
d 'entreprises sous-traitantes . Les petites et moyennes entreprises,
qui tiennent une grande place dans l 'économie du département
190 p. 100 des entreprises de Marseille par exemple, ont moins de
10 salariés ; sur 3 300 entreprises de plus de 10 salariés, 3 000
emploi moins de 100 personnes), connaissent de graves difficultés,
notamment par suite de l 'encadrement du crédit. Le nombre de
faillites et liquidations judiciaires a augmenté de 20 p . 100 durant
le premier semestre 1974 par rapport à la même période de 1973.
Les entreprises du bâtiment et des travaux publics sont les plus
menacées ,en août, sur 10 faillites prononcées par le tribunal de
commerce d 'Aix, 6 touchent cette branche). L'aggravation du
chômage et les menaces de licenciements à court terme pèsent
lourdement sur les conditions de vie de la population . D'autant
plus que les fermetures d 'entreprises parfois très importantes ont
de graves conséquences sur les budgets communaux. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme à cette
situation et assurer le plein emploi.
Licenciements (Société Idéal Standard).
14820. — 12 novembre 1974. — M. Robert Ballanger attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l'industrie et de la recherche sur la situa-
tion dans les usines de la Société Idéal Standard . Le 28 octobre,
le président directeur général a annoncé au comité central le
licenciement collectif pour motif économique de 1459 personnes,
dont 683 pour les usines d 'Aulnay-sous-Bois, 91 au Blanc-Mesnil,
44 à Argenteuil, 347 à Meulon, 64 à Autun et 230 au siège social.
Le siège social de cette société, situé boulevard Haussmann, à Paris,
serait vendu . Ces mesures viennent après la fermeture de l 'usine
I. S. F. de Clichy en 1971, décidée contre l 'avis du comité central
d'entreprise, et qui a entrainé le licenciement d 'environ 400 sala-
riés. La fermeture de la section fonderie baignoires à l 'usine
dAulnay-sous-Bois, les mesures prises par cette société multina-
tionale, le sont sans aucune concertation avec les comités d 'entre.
prises et au mépris absolu des intérêts des travailleurs et de
l'industrie française. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour mettre fin à une telle situation, et pour s'opposer
aux licenciements prévus.
Emploi (crise de l'emploi dans le département du Val-de-Marne).
14821. — 12 novembre 1974 . — M. Kalinsky attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l'emploi dans le Val-de-
Marne où se poursuit une importante désindustriaiisation. En sep-
tembre 1974, les demandes d'emploi non satisfaites s'élevaient à
14233, soit 2064 de plus qu'en septembre 1973 . Depuis le début
de l'année, on a enregistré 53 fermetures d 'entreprises, 19 décen-
tralisations en province et 48 réductions d'activité, ce qui repré-
sente pour ces 120 entreprises un total de 2742 emplois supprimés
De plus on annonce déjà la disparition de 837 emplois d 'ici à la fin
de l 'année. Face à cette évolution qui entraîne de graves déséqui-
libres pour le département, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour mettre un terme à cette situation et assurer
le plein emploi.
Emploi (crise de l 'emploi dans le département des Yvelines).
14822 . —
12 novembre 1974 . — M .
Weber attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le dépar-
tement des Yvelines . Les demandes d 'emploi non satisfaites s 'éle-
vaient en septembre 1974 à 8961, soit une augmentation de 2693 et
42,9 p. 100 par rapport au mois d 'août de la même année, cette
augmentation étant constituée à 70 p. 100 de jeunes à la recherche
d 'un premier emploi. En 1973 plus de 1 200 travailleurs se sont
retrouvés sans emploi dans le département à la suite de licenciements
collectifs opérés dans une vingtaine d'entreprises . Depuis le début
1974, les faillites et réductions d'horaires et d'effectifs touchent une
quinzaine d'entreprises petites et moyennes et près de 1 000 travail-
leurs en dehors de Chrysler France qui a supprimé à elle seule
4000 emplois entre janvier et juillet 1974. La menace de nouvelles
réductions d 'effectifs plane sur les travailleurs de Chrysler à Poissy
ainsi que sur ceux de la Snias aux Mureaux, tandis qu'à Mantes
110 travailleuses de l 'entreprise Gringoire, âgées pour la plupart et
sans qualification, luttent depuis plusieurs mois en attendant un
hypothétique redémarrage de leur usine. Il lui demande donc quelles
mesures il compte prendre pour mettre un terme à cette situation
et assurer le plein emploi.
Emploi (entreprise d 'ébénisterie pour postes de radio et télévision
à Saint-Bonnet-Tronçais).
14823. — 12 novembre 1974 . — M. Villon attire l'attention de M. le
ministre du travail sur le cas d'une entreprise d 'ébénisterie pour
postes de radio et télévision, avec 450 ouvriers et ouvrières, pour
la plupart rémunérés au S .M.I.C. pour quarante-trois heures de
travail et ne bénéficiant d'aucune prime ou d 'indemnité supplémen-
taire. La direction de cette entreprise a annoncé sa décision de
licencier quarante salariés et de réduire les horaires hebdomadaires
à quarante heures en réduisant les salaires en proportion. Elle a
maintenu le chiffre des personnels à licencier bien qu 'entre-temps
il y ait eu quinze départs volontaires . Or, l 'absence de tout stock
de produits finis et le fait que la direction investit actuellement
des sommes importantes dans le montage d 'une nouvelle chaîne de
fabrication semble indiquer que la direction de cette entreprise a
pris ses décisions non pas en fonction d'un manque de commandes,
mais avec le but d 'aggraver les cadences donc l 'exploitation du
personnel. Les mesures annoncées sont d'autant plus graves que
cette usine, située dans la forêt de Tronçais, près de Saint-Bonnet-
Tronçais, ramasse ses salariés à 40 et même 60 kilomètres à la
ronde dans l 'Allier, le Cher et la Nièvre et qu'il n 'y a pas d'autres
débouchés pour ces personnels . Il lui demande donc s'il prendra
des mesures pour interdire tout licenciement sans reclassement
préalable et pour imposer le paiement compensé des heures chômées
afin qu'aucun salaire hebdomadaire ne descende en dessous du
S . M . I.C.
Emploi (crise de l'emploi
dans le département d'Indre-et-Loire).
14824. — 12 novembre 1974 . — M. Lemoine attire l 'attention de
M . le
ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le
département d'Indre-et-Loire . A la fin septembre, il y avait
4650 demandes d 'emplois non satisfaites, il y en a à la date du
25 octobre 5300, soit 650 de plus en vingt-cinq jours. Les nouveaux
demandeurs d 'emplois sont pour la plupart des jeunes à la
recherche d'un premier emploi . Cette situation va s'aggraver rapi-
dement si l'on tient compte que 11 entreprises licencient actuel-
lement : Sotraip -C. S. P. : 75 personnes ; Renard : 73 personnes
Liottard : 27 personnes ; Courtois : 15 personnes ; Billard : 25 per-
sonnes ; Chiminter Tours : 41 personnes ; Saco-Richelieu : 65 per-
sonnes ; Perondeau Chinon : 30 personnes ; Barbet Descartes
25 personnes ; Gallay Joué-lès-Tours : 10 personnes ; Flotex Château-
Renault : 27 personnes. Parmi les licenciés se trouvent des cadres
et des agents de maîtrise, il faut y ajouter 130 maîtres auxiliaires
sans poste. Dans de nombreuses petites entreprises, les licen-
ciements se font par unité. Dans certains ateliers d 'établissements
importants, les menaces sont à l 'heure actuelle concrétisées par
les diminutions d 'horaires et par le chômage partiel, les trente-
six heures devenant pratique courante . Il n'y a dans l'immédiat
aucune perspective de reclassement, la seule proposition des pou-
voirs publics étant le ramassage saisonnier des pommes et les
vendanges. Dans une lettre envoyée au conseiller général commu-
niste, le patron d 'une petite entreprise vient en protestant contre
les mesures gouvernementales annoncer que si aucune mesure
n 'est prise rapidement, c 'est 200 petites et moyennes entreprises
qui vont fermer leurs portes. Il lui demande donc quelles mesures
il compte prendre pour mettre un terme à cette situation et
assurer le plein emploi.
Emploi (crise
.:e l 'emploi à Saint-Martin-de-Crau
et à Port-Saint-Louis-du-Rhône).
14825. —
12 novembre 1974 . — M.
Porelli attire l'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi, et notamment
sur les deux cas suivants qui se présentent dans sa circonscription
à Saint-Martin-de-Crau, l'usine Nitrochimie menace de licencier

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 - NOVEMBRE 1974
6233
180 travailleurs d 'ici à la fin de la présente année ; à Port-Saint-
Louis-du-Rhône, les usines qui traitent du bois africain ont décidé
de réduire jusqu 'à 50 p. 100 les effectifs employés (une centaine
d'ouvriers risquent de perdre un emploi) . Or, dans un cas comme
dans l 'autre, ces usines peuvent parfaitement fonctionner à plein,
sans que soit porté atteinte à la sécurité de l'emploi des personnels
concernés. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
éviter ces licenciements et assurer le plein emploi.
Emploi
(crise de l'emploi à Bagnolet [Seine-Saint-Denis!)
14826. — 12 novembre 1974. — Mine Jacqueline Chonavel appelle
l'attention de M. le ministre de l 'industrie et de la recherche sur
le fait qu'à Bagnolet depuis la rentrée de septembre 1974, 400 emplois
ont été supprimés à Bagnolet dans les entreprises suivantes :
Delsol, IIagamex, Manufacture moderne de pansements, Novotel,
Proudhon, Sterne, Lutrana, Silex, Record, Prisunic, B . K .. Avis, sans
compter les nombreux jeunes, chômeurs avant d'avoir travaillé et les
fonctionnaires non-titulaires qui se sont retrouvés sans emploi plus
particulièrement dans l'éducation nationale. Des informations pré-
cises indiquent que l'entreprise Triton à Bagnolet, connaît égale-
ment de graves difficultés dont la source essentielle semble être les
dispositions gouvernementales, en matière d'encadrement du crédit.
Les 140 salariés de cette entreprise sont ires inquiets sur l 'avenir
de leur emploi à Bagnolet . De plus, la suppression de ces emplois
aggraverait encore le déficit, au plan local et départemental, d 'em-
plois industriels tous hautement qualifiés. En conséquence, elle lui
demande les mesures qu'il compte prendre en vue du maintien de
l'emploi de tous les salariés de l'entreprise Triton et du maintien du
potentiel d 'emplois industriels sur la ville de Bagnolet.
Emploi .usine automobile Simca-Chrysler de Poissy [Yveliuesl).
14827. — 12 novembre 1974. — M . Montdargent attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi à l 'usine Simca-
Chrysler de Poissy où la direction licencie 684 travailleurs . Il lui
demande quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour
maintenir le niveau actuel de l 'emploi dans cette grande entreprise
de la région parisienne et plus généralement pour faire face à la
crise dont l'industrie automobile française subit les répercussions et
s'il n 'entend pas, conformément aux promesses faites pendant la
campagne présidentielle, garantir l'emploi des travailleurs victimes
de licenciement et d 'une manière générale assurer le plein emploi.
Emploi )crise de l'emploi dans le département du Var).
14828 . —
12 novembre 1974. — M. Giovannini attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le dépar-
tement du Var. Au cours du premier semestre 1974 on a enregistré
194 faillites et règlements judiciaires, soit une augmentation de 50'.
par rapport à la période correspondante de 1973. Une vingtaine
d 'entreprises de plus de 10 salariés ont ainsi fermé leur porte, pro-
voquant le licenciement d'un millier de travailleurs . Le taux de chô-
mage officiel du Var est deux fois plus élevé que la moyenne
nationale au 1" r octobre. Cette situation se détériore de plus en plus
vite et ni la fermeture progressive des mines de bauxite de
Brignoles, ni le dépérissement économique de Draguignan, si la
préfecture est transférée à Toulon, ne seront de nature à la redres-
ser. Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour
mettre fin à cette situation et assurer le plein emploi.
Informatique
(avenir économique de la C .1.1 .).
14829. —
12 novembre 1974. — M. Ducoloné attire l 'attention de
M. le ministre de l 'industrie et de la recherche sur les dilficultés
que rencontre la C . I.I. Les sociétés privées ne désirant pas prendre
en charge les moyens du développement de la C . I. L, en particulier
les études techniques et de marché, l 'Etat met sur pied simulte .
nément le plan calcul, véritable drain de l 'argent public vers des
sociétés dirigées par les groupes privés . Les seuls dotations en
autorisations de programmes atteignaient en 1973, 1 360 millions de
francs. L 'aide financière de l 'Etat ne s 'arrête pas là . En 1970 et
1971, un don de 23 millions de francs a été versé à Thomson et
des aides particulières de l 'armée sont versées pour l 'équipement
informatique militaire (près de 91 millions de francs) . Malgré un
accroissement de 25 p. 100 par an du chiffre d 'affaires de la C.I.I.
depuis sa création et la réalisation des objectifs prévus pour la
commercialisation de la gamme Iris, la C.I.I. ne réussit pas à
faire sa place dans le marché national et international de l'infor-
matique. L'apport de l 'argent public est considérable, il est environ
onze fois supérieur à celui des groupes privés . On peut en conclure
qu'il s 'agit d 'une véritable dilapidation des finances publiques par
Thomson et C . G. E. Cette constatation est dénoncée dans le rapport
de la Cour des comptes de juin 1974. En juillet 1973, afin de pouvoir
faire face à l 'hégémonie d' I . B . M. en Europe, du moins au dire
des dirigeants de Siemens, Philips et C .I.I., un accord commercial
sous le nom de l 'Unidata est signé entre ces trois partenaires . Il a
pour but de produire et de commercialiser en commun la gamme X,
large éventail d'ordinateurs . Déjà cet accord est dénoncé par les
syndicats C . G. T. de tous les établissements de la C. I. I. car il est
le prémice d'une absorption de la C .I.I. par les deux géants euro-
péens de l 'électronique et plus particulièrement par l'allemand
Siemens. A partir de cette époque, rien ne semble plus aller entre
Thomson et C . G. E. La concurrence aiguisée entre ces deux groupes
en particulier pour le marché énorme des télécommunications,
remet en cause leur accord passager. L 'accord est dénoncé au début
de 1974, il sera définitivement rompu en décembre de cette année.
Pour Thomson et C . G . E., la C . I. I. aura permis de les oxygéner
en argent public et de leur ouvrir des marchés publics très rentables.
Depuis lors l'avenir de la C .I.I. est considérablement assombri,
l 'inquiétude des travailleurs grandit. L'entreprise fonctionne par
plans budgétaires limités au maximum à un trimestre. Toutes les
études fondamentales sont arrêtées . Actuellement, les achats viennent
d'être interrompus pour une partie importante de la production.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre :
1" pour empêcher la mainmise étrangère sur une industrie de pointe
indispensable au développement de notre pays ; 2" pour sauvegarder
l 'emploi aux milliers d 'ouvriers, techniciens, ingénieurs et cadres
qui constituent un potentiel technique et humain incomparable;
3" pour développer l 'industrie informatique française.
Emploi (crise de l 'emploi dans le département de l 'Isère).
14830. — 12 novembre 1974 . — M. Maisonnat attire l'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le dépar-
tement de l'Isère . Les demandes d'emploi non satisfaites se chiffrent
en septembre 1974 à 5 612 soit une augmentation de 15 p . 100 par
rapport au même mois de 1973 . Plusieurs liquidations d'entreprises
viennent de priver d 'emploi des centaines de travailleurs : c 'est ainsi
le cas à Grenoble de Thermuflex )150 salariés ., de Para (80 salariés),
de Flachère .100 salariés) et de la Société dauphinoise de confec-
fection à Vienne 1250 salariés) . En même temps on enregistre de
très nombreux licenciements dans des entreprises continuant leur
activité comme Pellet à Vienne .11 employés licenciés), Tessier à
Pont-de-Claix (100 ouvriers et employés ., Voisin Pesai aux Eparres
(16 licenciements) ainsi que des menaces sur l 'emploi dans de
nombreuses autres entreprises du département telles que Rhône-
Poulenc à Péage-de-Roussillon, Valisère et l 'lrep à Grenoble, etc . Il
lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour mettre
un terme à cette situation et assurer le plein emploi.
Emploi (crise de l 'emploi dans le département du Pas-de-Calais).
14831. — 12
novembre 1974. — M.
Legrand
attire de nouveau
l'attention de M . le ministre de l 'industrie et de la recherche sur
l 'aggravation de la situation de l 'emploi dans le département du
Pas-de-Calais. Dans une question écrite, le 1P d' septembre 1973
(n" 4296), il lui signalait la dégradation de la situation de l'emploi
et lui demandait que des mesures soient prises de toute urgence
en vue de créer — suivant une étude de l ' A . S . S . E . D. I . C. — 12
à
13000 emplois nouveaux par an et jusqu 'en 1980. Dans une seconde
question du 27 juin 1974 (n" 11835 ., il lui montrait l 'aggravation de
la situation de l'emploi dans le bassin minier, particulièrement dans
les secteurs d.' Bruay, Auchel, Lens, Hénin-Beaumont, qui n'avaient
vu la réalisation des promesses faites, d 'implantations nouvelles pour
compenser les emplois supprimés par la récession minière . Le
10 octobre 1974, il portait à sa connaissance, par la question n" 14137,
les difficultés rencontrées par 80 p . 100 des entreprises de second
œuvre du bâtiment, dont 645 avaient dû procéder à des licen-
ciements à la suite de l 'encadrement du crédit. Il regrette qu 'aucune
mesure sérieuse n 'a été prise pour inverser cette situation qui est
devenue aujourd'hui dramatique . Le département comptait en sep.
tembre 1974, 15 699 demandes d 'emploi non satisfaites, 8477 sont
des jeunes de seize à vingt et un ans, 4 286 sont âgés de vingt-deux
à trente-neuf ans, 1 532 de quarante à quarante-neuf ans, 1404 de

6234
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
cinquante à cinquante-neuf ans . Le chômage frappe donc particuliè-
rement les jeunes, et n'épargne pas les cadres techniques et admi-
nistratifs. 1 100 étaient, en septembre, à la recherche d'un emploi,
ils comptaient à cette date pour 8,4 p. 100 des allocataires de
l'A . S. S . E. D . I . C., contre 6,9 p. 100 en septembre 1972. Le nombre
de demandeurs d 'emploi a augmenté de 24,63 p. 100 de septembre 1973
à septembre 1974, contre 16 p. 100 à la moyenne nationale . Le nombre
de bénéficiaires de l'aide publique, qui était de 2733 en sep-
tembre 1973, est passé à 3175 en septembre 1974, tandis que celui
de l 'A . S . S . E. D .1 . C. passait pour la même période de 3 973 à 5 310
et 6024 en octobre 1974. Un examen par sondage de la situation des
entreprises les plus importantes fait ressortir, pour la plupart de
celles-ci, des difficultés dans le gros oeuvre du bàtiment et les tra-
vaux publics, dans les métaux et l 'habillement. 30 entreprises,
touchant près de 5000 salariés, ont dû réduire leur horaire
au-dessous de 40 heures, l 'offre d'emploi est en diminution de plus
de 2400. Ainsi donc, l'analyse de la situation de l'emploi dans le
Pas-de-Calais contredit les discours officiels, ils sont contredit éga-
lement par une récente étude de l'I . N . S. E. E. pour la région du
Nord qui constate une activité économique faible, une baisse de
la production qui n 'avait pas été constatée depuis 1968, une augmen-
tation des stocks, des carnets de commandes moins garnis et le
fléchissement de la vente au détail. Ces constatations sont autant de
signes d'inquiétude pour la situation de l'emploi . En conséquence,
il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire de prendre de toute
urgence des mesures pour : 1" relancer l'activité charbonnière qui
permettrait de faire face aux problèmes de l'énergie, réduirait les
importations coûteuses et améliorerait la balance commerciale ;
2" activer l'implantation d 'usines de transformation des matières
premières dans le bassin minier, provenant du vapo-craqueur ; 3" le
desserrage du crédit pour les petites et moyennes entreprises, par-
ticulièrement nombreuses dans le département, 90 p. 100 des petites
entreprises occupent 38 p. 100 de la main-d'oeuvre ; 4" l 'octroi de
crédits plus importants pour le département dès 1975, pour la
construction de logements et d 'équipements collectifs ; 5" ouvrir les
crédits nécessaires à la construction de l 'autoroute A26.
Emploi (crise de
l 'emploi dans le département de Meurthe-et-Moselle).
14832. — 12 novembre 1974 . — M. Gilbert Schwartz attire l'atten-
tion de M . le ministre du travail sur les problèmes de l 'emploi en
Meurthe-et•Moselle. Pendant les trois premières années du VI' Plan,
le département a connu une dégradation continue de la situation de
l'emploi. Un emploi industriel sur douze a été supprimé . La sidé-
rurgie et les mines de fer ont perdu 11 p . 100 de leurs effectifs
(4740 emplois), le secteur des biens de consommation a perdu
8 p. 100 de ses effectifs et 25 p. 100 pour le secteur des biens
intermédiaires. Loin de s 'améliorer, la situation de l 'emploi s'est
encore aggravée au cours du premier semestre et au début du
deuxième semestre de l'année 1974, avec notamment la fermeture
de nouveaux appareils de production à Micheville, Villerupt et plus
récemment 1 976 licenciements à l 'usine d 'Homécourt à la fin du
mois d'octobre . On peut également citer 30 licenciements dans une
entreprise de louage de main-d 'ouvre travaillant pour la société
des tubes de Lexy, 400 licenciements à l 'usine Trailor de Lunéville.
Les derniers mois ont vu dans ce département un renversement
rapide de la tendance sur le marché du travail. Alors que les offres
d 'emploi non satisfaites diminuaient de 21 p . 100 entre juin et
septembre, les demandes d'emploi non satisfaites augmentaient pen-
dant cette même période de 60,3 p. 100, la part des jeunes à la
recherche d 'un premier emploi représentant un pourcentage élevé
de ces demandes. Il y avait à la fin de septembre 7 399 demandes
d'emploi non satisfaites, au lieu de 4614 au mois de juin . L 'arron-
dissement de Briey : 200000 habitants, a été le secteur le plus
touché puisque c 'est dans cet arrondissement qu 'est intervenue la
quasi-totalité des 4 740 suppressions d 'emploi dans la sidérurgie
et les mines de fer et que les créations d 'emploi ne représentent
que quelques dizaines d 'unités. Une nouvelle menace plane sur.l'arron-
dissement de Briey puisque en application du plan Wendel-Sidélor la
direction de ce trust procède à l'arrêt d'installation de son usine
à Homécourt ce qui laisse prévoir une fermeture définitive de cette
entreprise qui emploie actuellement plus de 4000 salariés. C 'est
pour cela que grandit dans la population du pays-haut l 'exigence
d'une implantation industrielle pouvant répondre aux besoins d 'em-
plois tant au point de vue quantitatif que du point de vue qualitatif :
celle de l 'usine de type Saviem . La population demande aux pouvoirs
publics de prendre leurs responsabilités. Il lui demande, en consé-
quence, quelles mesures il compte prendre pour satisfaire cette
exigence légitime, pour mettre un terme à une telle situation et
assurer le plein emploi.
Emploi (crise de l 'emploi à Pantin [Seine-Saint-Denis]).
14833. — 12 novembre 1974 . — Mme Chonavel appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'industrie et de la recherche sur le fait qu' à
Pantin, depuis janvier 1972, 3838 emplois ont été supprimés dans
les entreprises suivantes : Etablissements Bourgois, Sable, Stabylla,
Comptoirs Louyot, Poivrossage, Société française matériel électrique,
Etablissements Brion, Cincinnati, Coq France . Un coup d'arrêt doit
être porté à cette situation lourde de conséquences pour les familles
de travailleurs et toutes les couches laborieuses de la population de
Pantin. En conséquence, elle lui demande les mesures qu'il compte
prendre afin de mettre un terme à ce démantèlement du potentiel
économique de la ville de .'antin.
Industrie électrique (fermeture de la société Meci, à Paris [15']).
14834. -- 12 novembre 1974. — Mme Moreau appelle l 'attention de
M. le ministre du
travail
sur la décision prise par la direction
générale (Groupe Hestair) de la Société anonyme de matériel élec-
trique de contrôle et industriel (Meci) de fermer son établissement
de Paris avant la fin de l'année 1975 où sont actuellement employées
440 personnes. Les activités de cette entreprise seront transférées
en ses établissements de Plaisir (78) et d 'Issoudun (36). Cette liqui-
dation place dans un plan d'ensemble de désindustrialisation des
entreprises du secteur secondaire situées dans la capitale au profit
en particulier d'opérations immobilières spéculatives . La fermeture
de la S. A. Meci présente manifestement un_caractère spéculatif et
amplifiera les déséquilibres socio-économiques, déjà grands, dans le
15' arrondissement, compromet la stabilité de l 'emploi et entraînera
des licenciements de personnel ; 50 suppressions de postes sont déjà
annoncées. De tels faits sont manifestement contraires aux affirma-
tions gouvernementales, selon lesquelles les salariés auraient un
droit au maintien de leur emploi et que si une entreprise n 'est pas
en difficulté économique elle ne pourrait décider de fermer des
établissements ou de les transférer sans avoir consulté les repré-
sentants des travailleurs. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour obtenir : 1" le maintien des activités
de la société dans le 15' arrondissement ; 2" le maintien du niveau
des emplois industriels dans ce même arrondissement ; 3 " la garantie
pour les salariés d 'un reclassement préalable à tout licenciement ;
4" que les comités d'établissement et d 'entreprise aient des droits
et des pouvoirs réels d 'action et de discussion en ce qui concerne
le bien-fondé des fermetures d 'établissements ou d'entreprises ; 5" que
des instances de recours avec effet suspensif en cas de litige soient
créées ; ce rôle serait tenu par les commissions paritaires de l'em-
ploi ; 6" le maintien des rémunérations des salariés accédant, suite
à un licenciement, à des actions de formation agréées paritaire,nent
(prise en charge des frais d'inscription, de scolarité, sécurité
sociale, etc .) .
Emploi (crise à Saint-Denis).
14835. — 12 novembre 1974 . — M. Berthelot attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation que connaissent les tra-
vailleurs de Saint-Denis licenciés des entreprises : Sodireg-Prénatal
(200 emplois féminins), Pennaroya (100 emplois), Procol-Pleyel (en
cours de fermeture, 100 emplois), Christofle (10 emplois), P. C . U.K.
(135 emplois). D'autre part des menaces defermeture pèsent dans les
entreprises : A . R. E . S.O., Fibre-Diamont (fermeture prévue fin de
l 'année 1974, 50 emplois). Dans les entreprises S. E. P. I., Bardin,
Languepin, Cazeneuve, il y a menace de licenciement dans les pro-
chains mois. La situation de l 'emploi à Saint-Denis cause aujourd'hui
les plus graves inquiétudes pour des milliers de familles . En consé-
quence, il lui demande, quelles mesures il compte prendre pour
empêcher les licenciements en cours et assurer, comme il l 'a déclaré,
le plein emploi.
Emploi (crise dans le département de l'Oise).
14836. — 12 novembre 1974 . — M . Le Meus attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans le départe-
ment de l'Oise. Les demandes d'emploi non satisfaites étaient à la
fin du mois de septembre en augmentation de 58 p . 100 par rapport
au même mois de 1973 . Cette dégradation rapide se manifeste de
diverses façons. Ainsi, au cours de la dernière période la fermeture
de 9 entreprises du département, comptant de 10 à 250 salariés, a
privé d 'emploi 770 travalleurs . De sérieuses menaces pèsent actuel-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6235
lement sur plusieurs autres entreprises . En même temps les réduc-
tions d'effectifs et les licenciements affectent plusieurs centaines
de travailleurs. De nombreuses entreprises ont également réduit
leurs horaires de travail à moins de quarante heures et on annonce
plusieurs journées chômées pour les mois de novembre et décembre.
Devant cette situation, 1l lui demande quelles mesures il compte
prendre pour y mettre un terme et assurer le plein emploi.
Industrie chimique (développement de la fabrication des pneumatiques
à l'usine Dunlop de Montluçon!.
14837. — 12 novembre 1974. — M . Villon expose à M . le ministre
de l'industre et de la recherche la situation existant aux usines '
Dunlop, à Montluçon. Les effectifs de cette entreprise ont été
réduits de 133 emplois dans les neuf premiers mois de l 'année 1974.
Près d'une centaine de travailleurs des productions tourisme sont
mutés avec perte de salaire à d'autres activités. La crise de l'auto-
mobile fait planer de sérieuses menaces sur le plein emploi . Dans
cette situation la société «Dunlop France» vient de donner en
sous-traitance à Pirelli (Italie) un marché de 20 000 pneus poids
lourds et tracteurs. D 'autres ont été renvoyés sur la Dunlop alle-
mande. Or, il existe à l'usine de Montluçon les moyens techniques
nécessaires pour assurer la préparation et la confection de ces
pneumatiques et compenser en partie la réduction d 'activité des
fabrications tourisme. Mais il y a insuffisance en moyens de cuisson.
Il faudrait réduire ce goulot d 'étranglement en réalisant les équi-
pements nécessaires en pots de cuisson (Bagomatics,. Or, du fait
de son appartenance à la société multinationale « Dunlop-Rubber
la «Dunlop-France » ne peut réaliser aucun investissement supérieur
à 200 000 francs sans autorisation de la maison mère anglaise . Celle-ci,
beaucoup plus soucieuse de son intérèt propre que de l 'intérêt
national français, trouve plus avantageux et moins risqué dans une
conjoncture incertaine, de passer ses commandes en Italie et en
Allemagne que de développer le potentiel technique de l'usine de
Montluçon. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
s'opposer à cette politique de la «Dunlop-Rubber . contraire à
l 'intérêt national et pour que soit assuré le plein emploi et le déve-
loppement de l'usine de Montluçon.
Industrie chimique (développement de la production de pneus vélo
et cyclo, des pneus poids lourds et des bottes à t'usine Dunlop, à
Montluçon i.
14838 . — 12 novembre 1974 . — M. Villon signale à M. le ministre
de l 'industrie et de la recherche que pour faire face à la menace
sur l'emploi qui pèse sur l 'entreprise Dunlop de Montluçon il est
non seulement possible de développer la production de pneus poids
lourds et tracteurs, comme il le lui a expliqué par ailleurs, mais il
est également possible : 1" de relancer à Montluçon, au moment où
s 'accroit la demande, la productioin de pneus vélo et cyclo aban-
donnée dans une période récente et maintenir la fabrication de
chambres à vélo dont l 'arrêt est prévu pour le début 1975 ; 2" d 'accé-
lérer la mise en place d 'un atelier de rechappage des pneus poids
lourds et tracteurs, dont l 'insuffisance est notoire, atelier dont la
mse en route est prévue et préparée depuis longtemps et qui peut
être très rapidement effectuée ; 3" à plus longue échéance pourrait
être reprise la production de bottes en caoutchouc et de filets de
latex. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour assurer le développement de ces productions dans
l 'entreprise Dunlop de Montluçon.
Femmes (respect du droit au travail des femmes).
14839. —
12 novembre 1974 . — Mme
Moreau demande à M . le
Premier ministre (Condition féminine) quelles mesures
Il
compte
prendre pour assurer le respect du droit au travail des femmes,
notamment par : 1" le relèvement des salaires les plus bas qui
sont ceux pratiqués dans les entreprises oit travaillent essentiel-
lement des femmes ; 2" l 'égalité des salaires et de la promotion ;
3" la mise en oeuvre d'une véritable formation professionnelle des
jeunes filles et des femmes, leur accès à toutes les formations . Il
faut d 'urgence créer, dans le cadre de l 'éducation nationale, des
sections de formation préparant aux professions médicales et para-
médicales trop souvent assurées par des établissements privés.
D'autre part, des mesures spécifiques doivent ètre prises dans le
cadre de la formation permanente ; 4" l'amélioration des conditions
de travail et la réduction de sa durée avec des mesures immédiates
pour réduire la pénibilité de certains postes ; 5" la garantie d 'un
emploi à toutes les femmes qui veulent exercer une activité profes-
sionnelle en interdisant la discrimination dans l 'embauche. L 'égalité
de la femme passe, en effet, par l'adoption de telles mesures leur
permettant d 'exercer véritablement !eue droit au travail.
Industrie électromécanique
(chômage technique à l'entreprise Landis et Gyr à Montluçon).
14840. — 12 novembre 1974. — M. Pierre Villon attire l'attention
de M. le ministre du travail sur la situation des travailleurs de
l 'entreprise Landis et Gyr à Montluçon. Cette entreprise vient de
réduire à 32 heures hebdomadaire l'horaire de travail . Elle a, en
outre, décidé un chômage technique de plusieurs jours . Tout
cela entraine pour le personnel de lourdes pertes de salaire . La raison
invoquée est la diminution brutale des commandes de l'E . D. F.
en compteurs, disjoncteurs, horloges et autres appareils de contrôle,
et de mesures et de distribution . Ces commandes représentent
80 p. 100 du chiffre d'affaires de l'entreprise . Aussi la question
se pose ainsi : l'E. D. F. a-t-elle arrêté ces commandes et pour
quel motif ? ou les a-t-elle transférées ailleurs . Que pense faire
le Gouvernement pour assurer le plein emploi dans cette entreprise.
Il attire également son attention sur le faire que l 'entreprise
Landis et Gyr. tout en réduisant les horaires, s 'efforce d'accentuer
les cadences de travail déjà insupportables . Elle active actuellement
la mise en place de nouvelles machines pour augmenter la pro-
duction. D'autre part, cette entreprise, dont la société mère est
située en Suisse, possède des usines en Espagne, en Grèce, au
Japon. Elle vient de racheter le groupe Bilmann au Danemark,
son plus grand concurrent thermique au niveau européen . Elle
vient d'investir 20 millions de francs pour la construction de
bureaux à Paris. Les bénéfices avcués du groupe se sont élevés en
1973 à 75 millions de francs . Le paiement intégral d 'un mois de
salaire aux travailleurs de Montluçon représenterait seulement
0,8 p. 100 des profits du trust, Dans ces conditions, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que soit fait droit aux
légitimes revendications du personnel, à savoir : 1" le paiement
intégral des heures chômées avec garantie totale des revenus;
2° le retour aux 40 heures sans perte de salaire ; 3" l 'avancement
de l 'âge de la retraite à soixante ans pour les hommes et 55 ans
pour les femmes ; 4" la diminution des cadences de travail ; 5" le
S. M. I. C. à 1 500 francs pour quarante heures ; 6° la garantie
de l'emploi.
Industrie métallurgique
(graves réductions d 'effectifs dans une entreprise du Bourget).
14841. — 12 novembre 1974. — M. Nilès expose à M . le ministre
du travail
qu 'une entreprise métallurgique du Bourget ,Seine-
Saint-Denise a réduit en trois ans ses effectifs de plus de cent
salariés . Cette entreprise envisage la mutation de trente personnes
des services techniques, actuellement installés dans ses usines
du Bourget . Il lui demande, en conséquence, les dispositions qu'il
compte prendre pour assurer le plein emploi aux travailleurs et
maintenir le potentiel économique de cette ville.
Industrie métallurgique (décentralisation d'un secteur de production
d'une entreprise du Bourget(.
14842. —
12 novembre 1974 . — M. Nilès appelle l'attention de
M. le ministre du travail sur le fait qu 'une importante entreprise
de la métallurgie du Bourget (Seine-Saint-Denis) envisage la décen-
tralisation d'un secteur de production en province, ce qui supprimera
130 emplois sur cette localité . Il lui demande, en conséquence, les
dispositions qu'il compte prendre pour assurer le plein emploi
aux travailleurs de cette entreprise.
Emploi (départ en province d'une
entreprise de
Drancy).
14843. —
12 novembre 1974 . — M. Nilès attire l'attention de
M. le ministre du travail sur le fait qu 'une entreprise de Drancy,
qui occupe actuellement une centaine de salariés, envisage son
départ en province sans assurer le reclassement de ces travailleurs.
Il lui demande les dispositions qu'il compte prendre pour assurer
le plein emploi aux travailleurs de cette entreprise .

6236
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE
DU 12 NOVEMBRE
1974
Industrie mécanique (licenciements
Cadres (dégradation de leur situation
dans une entreprise de fabrication de chauffe-eau de Drancy) .
notamment en matière d'emploi).
14844 .
— 12 novembre
1974. — M. Nilès appelle
l 'attention de
14849.
—
12
novembre 197? .
— M.
Baillot
attire l'attention
de
M. le ministre du travail, sur le fait qu'une entreprise de fabrication
M. le ministre du travail sur la situation des cadres, notamment en
de chauffe-eau de Drancy employant actuellement plus de trois cents
ce qui concerne les problèmes de l 'emploi. Comme les autres tra-
salariés, envisage le licenciement de
80 travailleurs . Il lui demande
vailleurs,
les cadres
sont
victimes
des
fermetures
d 'entreprises,
en conséquence les dispositions qu'il compte prendre pour assurer
licenciements
collectifs
et
compressions
de personnel .
Ils
éprou-
le plein emploi aux travailleurs de cette entreprise et pour main-
vent le plus souvent
de très
grandes
difficultés
à retrouver un
tenir le potentiel économique de cette commune .
emploi à égalité de
salaire et de qualification . En même temps,
Industrie métallurgique (réduction d 'effectifs
dans une entreprise de Drancy).
14845. —
12 novembre
1974 . —
M. Nilès appelle l 'attention de
M. le ministre du travail sur le fait qu 'une importante entreprise
métallurgique de Drancy a vu ses effectifs passer de 3 270
en
1970 à 1 500 en 1974. Des dizaines de licenciements sont encore prévus
avant la fin de cette année . Il lui demande, en conséquence, les
mesures qu'il compte prendre pour assurer ie plein emploi aux
travailleurs et pour maintenir le potentiel économique de cette
commune.
Chômage (jeunes gens chômeurs au terme de leur scolaritél,
14846. — 12 novembre 1974. — M. Berthelot attire l'attention de
M. le ministre du travail sur le nombre croissant de jeunes qui
deviennent chômeurs au terme de leur scolarité sans avoir jamais
eu d'emploi. Il s 'agit là d'une situation très grave car, inscrits à
l'agence nationale de l 'emploi, ils n 'ont droit, ni aux indemnités de
chômage, ni aux prestations maladie . Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre pour mettre fin à une telle
situation aussi nuisible à la jeunesse de notre pays qu 'à l'intérêt
national.
Industrie du livre (maintien et développement de cette industrie
et garantie de plein emploi pour ses travailleurs).
14847. — 12 novembre
1974. —
M. Combrisson attire une fois
de plus l 'attention de M. le ministre du travail sur la situation de
l 'emploi dans les anciens établissements : imprimerie Decfossés, à
Issy-les-Moulineaux, imprimerie Crété, à Corbeil-Essonnes, imprimerie
Chaix, à Saint-Ouen (secteur Editions de l'Opéra), siège social, et les
trois filiales : Oberthur, à Rennes, N. E . A., à Lille et Braun, à
Mulhouse, dont l 'ensemble du groupe compte environ 6000 travail-
leurs. La liquidation judiciaire de ces établissements ayant été pro-
noncée le 31 octobre 1974 par le tribunal de commerce de Paris,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour le maintien
et le développement de l'industrie polygraphique en France et pour
garantir le plein emploi.
Emploi (crise dans le département de l'Aisne).
14848. — 12 novembre 1974. — M .
Renard attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l 'emploi dans l'Aisne.
A la fin du mois de septembre les demandes d 'emploi non satisfaites
s'élevaient à 5371, marquant une augmentation constante au cours
des derniers mois . Ces demandes concernent tout particulièrement
les femmes (3 455) et les jeunes de moins de vingt-cinq ans (2 922).
Licenciements, réductions d 'horaires, chômage partiel, fermetures
d 'entreprises affectent la totalité du département . Plus de cinquante
entreprises sont actuellement touchées. Ainsi, par exemple : G. S. B .,
à Bohain (15 licenciements, réduction d 'horaires à trente-deux
heures), fermeture de
Boveco, à Hirson
(110 salariés licenciés),
chômage partiel concernant 377 travailleurs chez Rochette-Cempa,
à Soissons, fermeture de Schneider, à Château-Thierry (40 licen-
ciements faisant suite à 80
a départs volontaires z), une semaine
de chômage en octobre pour la moitié du personnel de Melita, une
centaine de licenciements à Saint-Quentin dans huit petites entre-
prises, etc. Ces quelques exemples ne donnent qu 'une idée très
partielle de la gravité d'une situation qui ne cesse de se dégrader.
Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour y mettre
un terme et assurer le plein emploi .
leur engagement aux côtés des ouvriers et employés dans les mou-
vements revendicatifs actuels témoigne de la volonté des cadres
de s'opposer à une politique qui aboutit à une dégradation de
plus en plus marquée de leur situation, à la baisse de leur pouvoir
d'achat, à la dévalorisation de leurs fonctions, au dévoiement de
leur rôle social. Il lui demande donc quelles mesures il compte
prendre pour satisfaire les légitimes revendications des cadres et
leur assurer le plein emploi.
Emploi (crise dans le département de la Seine-Saint-Denis).
14850. — 12 novembre
1974 . —
M . Gouhier attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la très grave situation de l'emploi dans
le département de la Seine-Saint-Denis. Il lui signale
q ue depuis
plusieurs années les maires, conseillers généraux, députés commu-
nistes sont intervenus pour que soit stoppée la désindustrialisation
du département mettant en cause le développement du département
et de la nation . Chaque ville de SeineSaint-Denis voit disparaître
plusieurs petites et moyennes entreprises . Les licenciements se mul.
tiplient comme à Coq-France et S .E.V. Marchal, à Pantin. Des
travailleurs de grandes entreprises telles à Néogravure, à Saint-Ouen,
et Titan-Coder, au Blanc-Mesnil, luttent contre la fermeture de leur
entreprise. Le nombre de demandes d'emplois non satisfaites est
passé de 13 476 à 15 207 de septembre 1973 à septembre
1974 . Parmi
ces 15 207, 9 541 sont inscrits depuis moins de trois mois, 1 514 (soit
10 p. 100) sont des jeunes de moins de vingt-cinq ans à la recherche
de leur premier emploi . Il est en augmentation d'un quart
d'octobre
1973 à octobre 1974 dans certaines villes comme à Saint.
Denis et Noisy-le-Sec par exemple. C 'est la raison pour laquelle il
lui demande s'il peut faire connaître dans les meilleurs délais les
solutions qu'il compte apporter à ce grave problème.
Emploi (crise dans le département de la Dordogne).
14851. — 12 novembre 1974. — M. Dutard rappelle à M. le ministre
du travail : 1" l'aggravation rapide du chômage dans le département
de la Dordogne (le nombre des demandes d'emploi non satisfaites
est passé de 600 à 3 700 en douze ans) ; 2" les fermetures de nom.
breux établissements industriels : Société Le Laurentais (fabrique de
fromages), à Saint-Antoine-de-Breuilh ; Laboratoires Chambon, à
Périgueux ; Maroquinerie Jacl:y, à Belves ; Société Sadisco (acces-
soires autos), à Bergerac ; Stamelec, à Sarlat ; Mini-Dome France, à
Saint-Vincent-sur-l'Isle, etc. ; 3" les liquidations judiciaires accélé-
rées d'entreprises artisanales ; 4" les menaces qui pèsent aussi bien
sur l'annexe de l'institut Pasteur de La Roche-Beaulieu
Rus' sur la
S . A. T . M. de Mussidan, et des dizaines de P.M.E. (entreprises du
bâtiment, scieries, conserveries, etc.) ; 5" la diminution incessante
des effectifs des ateliers S.N.C.F. de Périgueux en même temps
que la suppression progressive des voies ferrées qui traversent le
département. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il
compte prendre pour assurer le plein emploi dans ce département.
Emploi (crise dais le département de la Moselle).
14852. — 12 novembre
1974 . — M . Depietri attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de l'emploi dans le dépar-
tement de la Moselle . En septembre
1974, le nombre de demandes
d'emploi non satisfaites s 'élevait à 5 978 dont 3 566 femmes. Cette
situation est d 'autant plus grave que s 'y ajoute le fait qu 'environ
6 000 jeunes Lorrains travaillent au Luxembourg et 18 000 en Alle-
magne fédérale, qui n 'est pas épargnée par la crise économique ;
le chômage s'y développe risquant de faire de ces jeunes Français
les premières victimes. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour y mettre fin et assurer le plein emploi.

ASSEMBLEE NATIONALE —
3•
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6237
Cuirs et peaux
(reprise d'activité aux Tanneries françaises réunies).
14853. — 12 novembre 1974. — M. Pranchère attire à nouveau
l 'attention de M. le ministre de l'industrie et de la recherche sur
l'urgence qui s'attache au règlement de la situation aux Tanneries
françaises réunies (T .F.R.), mises en règlement judiciaire le 8 juil-
let 1974. Cette décision du tribnual de commerce de la Seine est
intervenue après que le Gouvernement ait annoncé la réduction
de son concours financier. Ce qui faisait écrire à un journal du soir,
le 10 juillet 1974 : • On ne peut que s'étonner du revirement des
pouvoirs publics
qui, après avoir pendant
près
d'un mois laissé
espérer un concours permettant de remettre sur pied une entre-
prise asr.'nie, décident soudain de ne plus la renflouer
s. La mise
en règlement judiciaire a privé de leur emploi 490 travailleurs de
la tannerie d'Annonay (Ardèche). Des réductions de personnel sont
intervenues dans les unités du . Puy (Haute-Loire)
et de Bort-les-
Orgues (Corrèze). Dans cette dernière tannerie 107 emplois ont été
supprimés, soit 24 p. 100 de l 'effectif. Les conséquences de licen:
ciements et suppressions d'emplois sont d'autant plus
ressenties
qu'elles aggravent le chômage en général élevé dans les villes inté-
ressées. Les Tanneries françaises réunies fournissaient 27 p. 100
de la production nationale et 54 p . 100 des exportations totales
de la tannerie française.
Dans sa question du 7 septembre, il
lui a indiqué les raisons et les possibilités de relancer de façon
durable et saine l 'activité de la tannerie d 'Annonay, seule spécia-
lisée dans la fourniture du chevreau glacé. L'intérêt des travailleurs,
l 'intérêt régional et national commandent qu 'une solution positive
soit trouvée par une négociation tripartite, Gouvernement, syndicats
ouvriers,
organisations patronales ou
autres intéressées
par une
reprise. En conséquence, il lui demande quelles mesures il entend
prendre pour que la tannerie d'Annonay reprenne une activité
durable et que les tanneries du Puy et de Bort-les-Orgues retrouvent
un statut normal.
Emploi (crise dans le département de la Haute-Vienne).
14854. — 12 novembre 1974. - Mme Constans attire l 'attention
de M . le ministre du travail sur la dégradation de la situation de
l 'emploi dans le département de la
Haute-Vienne. Le nombre de
chômeurs qui était de 6500 environ en juin 1974 approche, selon les
chiffres encore officieux d'octobre, les 8 500 ; pour l'ensemble de la
région Limousin, le taux de chômage est passé de septembre 1973
à septembre 1974 de 1,90 à 2,43. De septembre 1973 à septembre 1974,
le pourcentage des demandeurs d 'emploi a augmenté de 29,4 p. 100.
Or, on sait que le nombre réel de demandeurs d 'emploi est bien
supérieur au nombre de demandeurs inscrits au chômage . D 'autre
part, le Limousin est la région de France où le taux de chômage
féminin est le plus élevé : 62 p. 100. A Saint-Junien, deuxième ville
du département, on compte
500 demandeurs d 'emploi et une
mégisserie qui emploie 62 ouvriers risque de cesser ses activités ;
d 'autres menaces de licenciement et de réductions d'horaires s'an-
noncent
prochaines.
A Limoges, une entreprise de mobilier a
réduit ses horaires hebdomadaires à moins de quarante heures . La
charge de travail dans le bâtiment s'amenuise rapidement et
les entreprises s'attendent à de fortes réductions d'activité dès
le début de 1975. Des licenciements ont eu lieu et se poursuivent
dans l 'imprimerie qui touchent environ 100 ouvriers . Les deux plus
grandes entreprises du département, Saviem et Legrand ont arrêté
l'embauche, contrairement aux prévisions . Dans cette dernière entre-
prise on envisage du chômage technique pour les mois à venir.
A Eymoutiers, une entreprise qui travaille pour les installations
frigorifiques avec 150 ouvriers ne travaille plus que trois jours
par semaine. Dans le nord du département, plusieurs entreprises
de cuirs et peaux ont fermé leurs portes au cours de l'année
écoulée et la plupart de leurs employés n 'ont pas encore été
reclassés . Une autre entreprise du même secteur (métallurgie à
Chàteauponsac), qui emploie 150 ouvriers, est menacée d'un dépôt
de bilan pour la fin de "année 1974. Une entreprise d'habillement
du Dorat (150 travailleurs, est dans la même situation. Les perspec-
tives de la situation dam, le département de la Haute-Vienne sont
d 'autant plus sombres que, pour l 'essentiel, les structures écono-
miques y sont constituées par des petites et moyennes entreprises
qui souffrent de la politique d'encadrement et de sélection du
crédit. Elle lui demande donc quelles mesures le Gouvernement
compte prendre pour assurer le plein emploi dans le département
de la
Haute-Vienne et aider les petites et moyennes entreprises
à vivre et à se développer, particulièrement dans une région qui
a un grand retard économique à rattraper .
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
a 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
tes conditions fixées par l'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés ;
• 2. Les
réponses des ministres doivent
être publiées dans le
mois suivant la publication des questions.
Ce délai ne comporte
aucune interruption ;
.
3 . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit
que l'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit à titre exceptic :.nel, de demander, pour rassembler
les
éléments de
leur réponse, un
délai supplémentaire qui ne
peut excéder un mois ;
• 4. Lorsqu'une question écrite
n'a pas obtenu de réponse dans
les delais susvisés, son auteur est invité par le président de
l'Assemblée à lui faire connaitre s'il entend ou non la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois ;
a 5. Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale,
celle-ci prend
rang
dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133 ;
t 6. Font
l 'objet d 'un rappel
publié
au
Journal
officiel
les
questions écrites auxquelles il
n 'a pas été répondu dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
c 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les textes.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié.
a
QUESTIONS ECRITES
REMISES A la PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Sécurité sociale (répartition des compétences des caisses
aux plans national et local).
14855. —
13 novembre 1974. — M. Baudis attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation particulièreme ;it délicate
dans laquelle se trouvent placés les conseils d'administration des
caisses régionales et départementales de la sécurité sociale à la suite
des mesures autoritaires prises directement par certaines caisses
nationales de sécurité sociale. Il lui souligne que les initiatives de
ces organismes nationaux contraires à l 'esprit de décentralisation qui
anime depuis l'origine la sécurité sociale affectent profondément
divers domaines de la gestion jusqu 'ici confiés aux organismes de
base notamment en matière d'organisation et d 'informatique. Il
semble en résulter dans l'immédiat une dégradation du service
public notamment en ce qui concerne les règlements des presta-
tions de l 'assurance maladie. Il lui demande que toutes mesures
soient prises conformément aux textes en vigueur, décret minis-
tériel n" 60-452 du 12 mai 1960 et ordonnance n" 67-706 du 21 août
1967, pour remédier à cette situation et définir, dans le souci d 'une
meilleure gestion de la sécurité sociale, les responsabilités et les
pouvoirs de chacun aux échelons de décisions tant nationaux que
locaux.
Direction de l'administration générale et des affaires sociales (recen-
sement et garanties d 'emploi des auxiliaires de bureau et de ser-
vice).
14856. — 13 novembre 1974. — M. Sauxedde demande à M. le mi-
nistre de l'éducation de bien vouloir lui faire connaître les résultats
exhaustifs de l'enquête menée auprès des recteurs, académie par
académie, portant sur les auxiliaires de bureau et de service rele-
vant de la direction de l 'administration générale et des affaires
sociales (circulaire Degas n" 73-495 du 26 novembre 1973, Bulletin
officiel de l'éducation nationale, n" 45, du 6 décembre 1973) . Il lui
demande également si dans chaque académie, au sein de chaque
rectorat, un fichier académique des auxiliaires est effectivement
constitué et si, par ailleurs, le libellé des engagements ne fait pas
obstacle, dans toutes les académies, à l'application de la réglementa-
tion prévue en matière de licenciement (décret n'' 72-512 du 22 juin
1972, B. 0. E. N. n" 28) et 3e perte d'emploi (circulaire F P du
29 septembre 1970, B. 0. E. N. n" 39) .

6238
ASSEMBLEE NATIONALE --- 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Fonctionnaires (prime de service : suppression des abattements
pour absences pour maternité ou accidents du travail).
14857. — 13 novembre. 1974. — M. Sauzedde demande à Mme :e mi-
nistre de la santé quelles mesures elle compte prendre afin que les
absences pour maternité ou pour accidents du travail ne soient plus
pris en compte pour le calcul de la prime de service.
Impôt sur le revenu (déduction des frais de transport d'un enfant
dans une localité ou n'existe aucun ramassage scolaire).
14858. — 13 novembre 1974. — M. Maujouart du Gasset expose
M. le ministre de l'économie et des finances que M. D . .. habite
dans une localité où il n'existe aucun ramassage scolaire. Le trans-
port de son enfant par
a
Mobylette
entraîne des frais. Il lui
demande si M . D . .. peut déduire ces frais de son impôt sur le
revenu.
Hôtels ,extension des conditions d'octroi de la prime spéciale
d 'équipement hôtelier.(
14859. — 13 novembre 1974 . — M. Maujouan du Gasset expose
à M . le ministre de la qualité de la vie (tourisme) que les conditions
d 'octroi de la prime spéciale d'équipement hôtelier, instituée par
décret n" 74-384 du 3 mai 1974, sont de nature à exclure, en fait,
un nombre important de réalisations hôtelières . Seuls, en effet,
tes programmes d'investissement d'un montant hors taxes au moins
égal à 700 000 francs et tendant à la création d 'au moins
vingt chambres, ainsi que dix emplois permanents, peuvent béné-
ficier de la prime. Il en résulte que seules les réalisations hôte-
lières importantes remplissent les conditions nécessaires à l'octroi
de cette aide . Cette situation, qui porte préjudice à l'hôtellerie
familiale, n 'est pas de nature à faciliter le développement et la
modernisation de notre potentiel hôtelier . Cela est d 'autant plus
vrai dans les secteurs ruraux et villes de petite et moyenne impor-
tance, secteurs, précisément, qui auraient le plus besoin de l'appui
des pouvoirs publics. Il lui demande s 'il n'envisagerait pas de
modifier le texte du décret du 30 mai 1968 pour permettre aux
petites et moyennes entreprises hôtelières, dont le rôle économique
n'est contesté par personne, de bénéficier de la prime spéciale
d'équipement hôtelier.
Etablissctneuts sanitaires non hospitaliers
(contrats abusifs imposés par des installateurs cil télévision .)
14860. —
13
novembre 1974. — M. Alain Bonnet attire l 'attention
de Mme le ministre de
la santé sur le problème de; postes de
télévision installés dans certaines chambres des établissements hospi-
taliers privés ou assimilés (maisons de repos, de retraite, centres
rééducatifs, etc .) . En général, lesdits établissements ont passé des
contrats avec des installateurs en télévision et ces contrats éta-
blissent un véritable monopole avec les conséquences suivantes :
les malades n'ont pas le droit d 'apporter et d 'utiliser leur télé-
vision personnelle ; les concessionnaires sent libres de fixer comme
bon leur semble les tarifs d 'utilisation de ces postes (abonnement
ou durée de fonctionnement par pièce de 1 franc mise dans une
boite interrupteur) ; en cas de dérangement du poste, le conces -
sionnaire vient le réparer quand il peut = et souvent au bout
de quelques jours. Ainsi la distraction du malade (souhaitable pour
son bon moral) devient très chere pour un service laissant
souvent à désirer. Il lui demande donc ci ces « pratiques
s sont
régulières et s 'il ne lui parait pas souhaitable de modifier ce sys-
tème pour que l 'on
a n 'abuse
pas ainsi du malade hospitalisé.
H. L. M. (utilisation des crédits inscrits pour la région Rhô(e:Alpes
au budget de 1974.)
14861 . — 13 novembre 197 .4. — M. Cousté demande à M. le ministre
de l'équipement de bien vouloir faire le point du montant des
crédits H. L. M. prévus pour la région Rhône-Alpes, et plus spécia-
lement pour le département du Rhône, dans le cadre du budget
de 1974, et de préciser quel est, à sa connaissance, l'emploi de
ces crédits à ce jour. Si, comme il le pense, ces crédits n 'ont pas
été entièrement utilisés, il souhaiterait savoir s 'ils ne pourraient
pas être reportés sur l 'exercice prochain et connaître, en outre,
les raisons pour lesquelles ces crédits n 'ont pu être employés en
totalité en 1974 .
Impôt sur le revenu (B . 1. C. : évaluation des provisions
pour hausse de prix dans les stocks en fin d 'exercice .)
14862. —
13
novembre 1974. — M .
Gerbet attire l'attention de
M. le ministre de
l'economie
et nes finances
sur les difficultés
rencontrées par le commerce et l'industrie au sujet des provisions
pour hausse de prix, intervenant dans l 'évaluation des stocks en
fin d'exercice . En raison du nouveau régime des prix industriels,
il apparaît urgent qu'une compensation soit trouvée pour les entre-
prises par en assouplissement de la réglementation de 1959 . Celle-ci
permet bien de tenir compte de l 'incidence sur les bénéfices indus-
triels et commerciaux de l 'augmentation de la valeur du stock
entraînée par l 'accroissement des prix, mais son application est
complexe et laisse subsister des restrictions telles que l 'abatte-
ment de 10 p. 100 et la limitation dans le temps, ce qui en diminue
l'intérêt pour les bénéficiaires. Les variations de prix des matières
premiér^s, souvent considérables au cours de l'année 1974, vont
faire ressortir en fin d'exercice des plus-values de stocks sans que
pour autant ce stock ait augmc .sté en volume, de sorte qu'un pré-
lèvement d'impôt sur la nouvelle valeur de ce stock serait, dans
les circonstances actuelles, totalement insupportable pour les entre-
prises . 11 serait souhaitable, pour simplifier le calcul des provisions,
que ;oit accordée un faculté d 'option d 'effectuer le calcul en uti-
lisant les indices officiels donnant la valeur des hausses qui pour-
raient être publiés chaque année par l'administration. Il conviendrait,
semble-t-il, que l 'exonération consécutive à la constitution des
provisions pour hausses de prix ne soit plus limitée à six ans,
mats dépende directement de l 'évolution des indices en hausse ou
en baisse et qu'enfin l'abattement de 10 p . 100 prévu dans la loi
du 28 décembre 1959 puisse être supprimé.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECHITES
AFFAIRES ETRANGERES
Espagne (restrictions apportées aux conditions de passage
de la frontière).
13708 . — 28 septembre 1974 . — M .
Krieg serait heureux que
M. le ministre des affaires étrangères fasse connaitre les raisons
exactes pour lesquelles les autorités espagnoles, sans aucun préavis,
ont soudain exigé que les citoyens français se rendant en Espagne
soient munis d'un passeport en cours de validité alors que depuis
de très nombreuses années une carte d 'identité suffisait. Des négo-
ciations sont-elles en cours pour mettre fin à cette situation inexpli-
cable. Des mesures analogues ont-elles ou seront-elles prises à
l'égard des citoyens espagnols désireux de se rendre en France.
Réponse. — C 'est aux termes d 'un accord conclu par échange
de lettres entre la France et l'Espagne, le 13 janvier 1966 . que les
ressortissants français pouvaient se rendre en Espagne pour de
courts séjours (c 'est-à-dire des séjours ne dépassant pas trois mois)
sous le simple couvert d 'une carte nationale d'identité ou d 'un
passeport périmé depuis moins de cinq ans . En décidant, sans
préavis, le 20 septembre 1974, de suspendre temporairement les
dispositions de cet accord, et par conséquent d 'exiger, à compter
de cette date, des ressortissants français désirant entrer en Espagne
la possession d 'un passeport en cours de validité, les autorités espa-
gnoles ont invoqué officiellement des motifs d'ordre public. Dès
que la décision espagnole a été connue, ie Gouvernement français
a fait observer que, sur le plan du droit, elle n'était pas conforme
à l 'accord du
13 janvier 1911. Celui-ci, en effet, ne comporte pas
de clause de suspension temporaire mais seulement une procédure
de dénonciation qui n 'a pas été engagée par les autorités espa-
gnoles. Il convient cependant de souligner que ces autorités ont
précisé que la mesure en question n 'a qu'un caractère temporaire.
En ce qui concerne d 'éventuelles mesures de réciprocité, il y a
lieu de note, que depuis l 'entrée en vigueur de l 'accord, et malgré
les démarches multiples effectuées à ce sujet par les autorités
françaises, les autorités espagnoles n'ont jamais notifié la date à
partir de laquelle leurs ressortissants auraient pu entrer en France
munis d 'une simple carte d'identité. Il en résulte que, sans que
les autorités françaises y soient pour rien, les ressortissants
espagnols sont astreints à la possession d 'un passeport pour franchir
notre frontière . Le Gouvernement espère que les autorités espa-
gnoles reviendront, dans un délai aussi rapproché que possible,
à l 'application de l 'accord de 1966 .

ASSEI:IBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6239
Relations financières internationales
(programme d'aide multilatérale au régime de Saigon .)
13985. — 5 octobre 1974. — M. Chevèiement expose à M .
le
ministre des affaires étran .ères sa surprise devant le secret dans
lequel sont tenues des réunions auxquelles participent des repré-
sentant.; de l'administration française sous les auspices de la
oanque mondiale en vue de mettre sur pied un programme d 'aide
multilatérale au régime de Saigon, à l 'instigation des Etats-Unis. La
prochaine réunion sur ce projet devant se tenir à Paris, le 17 octo-
bre, il lui demande s 'il est exact que le Gouvernement français
compte s 'engager clans ce plan d 'assistance et quel est le volume
des crédits que la France envisage de débloquer pour cette opé-
ration.
Réponse . — Tees consultations ont effectivement eu lieu, le 17 octo-
bre, au siège parisien de la banque mondiale, entre pays mem-
bres de la banque et fournissant de l 'aide aux Etats d 'Indochine.
L'initiative de cette réunion
s informelle
s avait été prise conjoin-
tement par la banque mondiale et par la Banque asiatique de
développement. La publicité donnée par les organisateurs à cette
réunion était celle qui est habituellement donnée à de telles
réunions de travail et d 'études. L 'objet de cette réunion était de
recueillir l 'opinion des participants sur l 'éventuelle constitution
d 'un grou pe d'aide au Laos. L'ordre du jour comprenait également
des échanges de vues exploratoires concernant les besoins et l 'aide
à apporter aux autres pays de la péninsule indochinoise, et non
au seul Sud V:et-Nam. Le déroulement des entretiens a fait res-
sortir, parmi les partiri pent" une grande variété de points de vue
sur ces problèmes . L'attitude des délégués de la France a été, en
tous points, conforme aux principes qui, depuis plusieurs années,
et notamment depuis la signature des accords de Paris, gouvernent
notre politique vis-à-vis des Etats de la péninsule, et dec problèmes
posés par le reconstruction économique de ces Etats.
AGRICULTURE
Oléagineux (culture de soja et tourteaux de soja).
13317. — 7 septembre 1974. — M.
Laborde appelle l'atention de
M. le ministre de l'agriculture sur l'intérêt croissant que la conjonc-
ture actuelle apporte à la culture du soja . La récolte insuffisante
prévue aux Etats-Unis va entrainer de nouvelles difficultés d'ap-
provisionement en tourteaux pour l'alimentation animale. La pro-
duction française déficitaire d'huiles végétales doit être compensée
par des importations onéreuses. Les agriculteurs gersois, parti-
culièrement intéressés par le soja, attendent des décisions com-
munautaires pour déveloper une culture dont les essais se sont
montrés favorables .
r.,e conseil régional Midi-Pyrénées a accordé
une aide financière importante à un programme de recherches sur
le soja. Il lui demande queles mesures il compte prendre de son
côté en faveur de la culture du soja.
Réponse. — L'approvisionnement de la France en protéines des-
tinées à l'alimentation animale dépend essentiellement du marché
mondial et la crise survenue en juillet 1973 à ia suite des restric-
tions d 'exportation du soja des Etats-Unis a montré tout le danger
de cette situation . La délégation française s'est efforcée de placer
la commission et ses partenaires devant les responsabilités qui
résultaient d'une absence de politique commune dans ce secteur.
Ses efforts ont abouti à la mise en place d 'un règlement du conseil
qui prévoit l 'octroi d 'une aide égala à la différence entre un prix
d'objectif fixé pour la C .E.E. et le prix moyen du marché
mondial. Les modalités d'application de ce règlement sont encore
en discussion. A titre de mesures transitoires, la France a pris
des dispositions pour que le producteur de graines de soja soit
assuré d'un prix minimum grâce à des contrats souscrits par les
utilisateurs et assortis, le cas échéant, d 'une aide du Fonds d 'orien-
tation et de régulari sation des marihés agricoles.
Remembrement
maintien des crédits budgétaires qui lui
étaient
affectés).
13331 . —
7 septembre 1974 . — M. Gissinçer appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur certaines rumeurs faiscnt état
de réductions budgétaires appelées à s'appliquer, pour 1975 et
les années suivantes, aux crédits affectés au remembrement. Les
critiques formulées à l'égard des travaux de remembrement, qui
ne trouvent d 'ailleurs jamais leur source dans le monde rural,
paraissent être l'argument essentiel pour motiver une restriction
des crédits s'y rapportant. Or, l'investissement le plus rentable
est celui à long terme, de la restructuration de la terre qui reste
l'outil de travail de l 'agriculture . Tout ralentissement des travaux
de remembrement ne ferait que creuser davantage le fossé déjà
existant entre une agriculture prospère et une agriculture plus
difficile et en voie de mutation . En soulignant que toute diminu-
tion de la masse budgétaire consacrée à ces travaux contribuerait à
orienter les spécialistes chargés de les effectuer vers d 'autres
activités et qu 'il faudrait, de ce fait, attendre plusieurs années
pour revenir à une situation normale, il lui demande s'il compte
intervenir afin qu'il ne soit pas porté atteinte, dans les budgets
à venir, à la part réservée au remembrement.
Réponse. — Il est porté à la connaissance de l 'honorable parle-
mentaire qu'il n'est pas dans les intentions du ministre de l'agri-
culture de remettre en cause la politique du remembrement dont
les avantages pour l'amélioration des structures foncières ne sont
pas discutables. La conjoncture économique et la rigueur du budget
de 1975 ont cependant rendu nécessaire la réduction de certains
articles du budget 1975 au nombre desquels figure celui du remem-
brement pour pouvoir faire un effort dans d 'autres secteurs parti-
culièrement en retard.
Législation des cumuls de profession (mari agriculteur éleveur —
femme bouchère charcutière).
13699. —
28
septembre 1974. — M. Coulais attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation d 'un couple qui,
originairement soumis au régime de la communauté légale de biens,
a ensuite opté pour le régime de la séparation de biens . Il lui
demande s'il est possible à ce couple, sans être assujetti à la
législation des cumuls de profession, d'exercer, le mari celle d'agri-
cu'teur éleveur, danc d 'être soumis au statut du fermage, et, à
t épouse, celle de bouchère charcutière.
Réponse. — Le cas soulevé par l'honorable parlementaire ne
relève pas de la législation des cumuls de profession. En effet, dans
un cas similaire, le Conseil d 'Etat Iarrét Paul 6 novembre 1970) a
estimé que l'opération envisagée par l 'épouse d'un marchand de
bestiaux et exploitant de deux boucheries, n 'entrait pas dans le
champ d'application de l'article 188-8 du Code rural . La Haute
Assemblée a considéré que l'activité professionnelle du mari ne
conférait pas à son épouse la qualité de commerçant, et que le
fait que celle-ci reprenne des terres n 'avait pas nécessairement
pour but de créer une exploitation agricole se rattachant à l 'activité
agricole de son mari.
ANCIENS COMBATTANTS
Régie autonome des transports parisiens (pension de retraite :
prise en compte des périodes de Résistance comme
campagne
double pour la liquidation de la pens ' n1.
9843 . — 23 mars 1974 . — M. Mermaz appelle l'attention de M . le
secrétaire d 'Etat aux anciens
combattants sur la situation d'un
retraité de la R . A. T. P. qui a atteint le maximum des annuités
liquidables dans sa pension d 'ancienneté, soit trente-sept annuités
et demie. lui fait observer que l 'intéressé a demandé l'application
d'une bonification au titre de la période pendant laquelle il
e
servi dans la Résistance, mais il lui a été indiqué que le maximum
de trente-sept annuités et demie ne pouvait être porté à quarante
annuités qu'en cas de campagne double. Ce pensionné est donc
victime d 'une mesure qui parait particulièrement injuste et vans
ces conditions il lui demande quelles mesures il compte prendre
afin que les périodes de Résistance puissent être comptées comme
campagne double pour la liquidation des pensions de retraite.
Réponse. — Deux remarques préalables s'imposent : d'une part,
le principe de l 'attribution du droit à bénéfice de campagne soit
simple, soit double, à certaines catégories de ressortissants du code
des pensions civiles et militaires de retraite, relève du domaine
du législateur ; d'autre part, le régime des retraites de la R .A.T.P.
est calqué sur les dispositions de ce code . Lorsqu'il s 'agit de
services accomplis dans la Résistance, deux situations peuvent se
présenter : 1" les services homologués par l 'autorité militaire
accomplis dans les F. F. 1., les F. F. C., les F. F. L. donnent droit à
la campagne double ; 2° les services non homologués accomplis
dans les F. F. I., les F. F. C. et les F . F. L., ainsi que ceux accomplis
dans la R. I. F. homologués ou non sont susceptibles d'ouvrir
droit au bénéfice de le campagne simple au titre de la loi
n° 51-1124 du 26 septembre 1951, sous réserve que la demande
en ait été formulée dans les délais impartis . En outre, conformé-

6240
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
ment à l 'article 135 de la loi n e
56-780 du 4 août 1956, le
bénéfice de campagne simple octroyé aux membres de la Résis-
tance, en application de l'article 1" de la loi n e 51-1124 du 26 sep-
tembre 1951 susvisée est pris en compte dans la liquidation de
la pension de retraite nonobstant les dispositions de l 'arti-
cle L. 18 )2"), deuxième alinéa du code des pensions civiles et
militaires de retraite alors en vigueur selon lesquelles le bénéfice
de campagne simple acquis par les fonctionnaires n'était pris en
compte dans la liquidation de leur pension de retraite que dans
la mesure où ils étaient titulaires de droits à campagne double.
Le code des pensions civiles et militaires de retraite a été réformé
par la loi du 26 décembre 1964 qui a notamment porté le maximum
des annuités liquidables compte tenu des seules campagnes simples
de trente-sept annuités et demie à quarante annuités, alors que
dans le régime antérieur la prise en compte des campagnes simples
pour atteindre le maximum était subordonnée à la possession de
droits à la campagne double. En conclusion, la liquidation des
droits à pension de l 'agent retraité dont la situation est exposée
par l 'honorable parlementaire a été effectuée correctement si,
comme cela est vraisemblable, sa mise à la retraite est intervenue
avant le 1 r' décembre 1£64, date d'entrée en application de la
loi du 26 décembre 1964.
Anciens
combattants (conditions d'obtention de la retraite
pour
les Alsaciens et Mosellans ayant servi dans l'armée allemande
en 1914-1918).
12345. —
12 juillet 1974 . — M .
Grussenmeyer
expose à M. le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants que les Alsaciens et les
Mosellans qui ont servi dans l'armée allemande pendant la
guerre de 1914-1918 doivent, pour obtenir la retraite du combattant,
fournir une attestation de leurs services qui leur est délivrée
par le service d'exploitation des archives Wast . Ils doivent en
outre, produire le témoignage de deux camarades ayant appartenu
à la même unité de combat . Ceux d'entre eux qui n 'ont pas encore
obtenu la retraite du combattant ide nombreux dossiers .,ont en
instance pour cette raison) éprouvent des difficultés de plus en
plus grandes pour réunir ces témoignages. Il lui demai .de s 'il
n'estime pas indispensable d'alléger la procédure imposée et,
remplaçant les témoignages exigés par une déclaration sur l 'honneur
qui compléterait le document des archives Wast.
Réponse. — Aux termes des dispositions des articles R. 246,
R. 247 et R . 248 du code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de la guerre, le bénéfice de la retraite dL combattant
est ouvert aux titulaires de la carte du combattant ayant recouvré
la nationalité française par application du traité de Versailles et
qui n'ayant pas servi dans l 'armée française, ont
: pris part
comme combattants pendant trois mois au moins consécutifs ou
non, aux opérations de guerre entre le 2 août 1914 et le 11 novem-
bre 1918, ou encore ont été, soit blessés, soit évacués pour maladie
contractée en service, sait faits prisonniers au cours desdites opéra-
tions. Les postulants doivent produire à l 'appui de leur requête des
documents militaires faisant état de ces conditions ou, à leur défaut
seulement et non pas en outre — et cela doit rassurer l'honorable
parlementaire — une déclaration sur l'honneur accompagnée de
deux témoignages de camarades déjà titulaires de la retraite du
combattant ou en possession de leur livret militaire ayant servi
dans la même unité et pendant la même période.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de
guerre (nombre
de pensionnés bénéficiaires
de l 'indemnité de
soins aux
tuber-
culeux>.
13166. — 24 août 1974 . — M. Antoine Caill demande à M . le secré-
taire d'Etat aux anciens combattants s 'il peut préciser le nombre
de pensionnés au tire du code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de guerre bénéficiaires de l'indemnité de soins aux
tuberculeux à la date du septembre 1974, à savoir : rnciens mili-
taires de la guerre 1914-1918 anciens militaires de la guerre 1939-
1945 ; anciens militaires hors guerre ; victimes civiles des guerres et
déportés politiques.
Réponse. — Le nombre des pensionnés au titre du code des
pensioas militaires d'invalidité et des victimes de guerre, béné-
ficiaires de l'indemnité de soins aux tuberculeux s 'établissait comme
suit au 1 juillet 1974 : guerre 1914-1918, 2865 ; guerre 1939-1945:
9 733 ; hors guerre, 3 074 ; victime civiles, 1 113 . — Total : 16 785.
Les statistiques étant tenus semestriellement, il n'est pas possible
actuellement de fournir les chiffres afférents au 1"i septembre 1974.
CULTURE
Sites (protection du quartier de ta cathédrale Notre-Dame, à Rouen).
13155. — 24 août 1974. — M . Pierre Bas expose à M. le secrétaire
d'Etat à la culture que les décisions prises par le Président de la
République en ce qui concerne l'aménagement du quartier des
Halles, à Paris, doit entraîner pour chaque ministre une réflexion
sur les mesures précédemment prises par son ministère . C'est
particulièrement vrai en ce qui concerne la culture . On peut se
demander, en particulier, s 'il a été sage d'autoriser la construction
d'un palais des congrès, qui sort actuellement de terre à Rouen,
à environ 25 mètres de la façade de la cathédrale Notre-Dame.
Celle-ci est une des plus belles églises de France et elle offre, en
particulier, un exemple de l'art flamboyant dans sa splendeur . La
façade, tout à côté de laquelle va s 'élever le palais des congrès,
a été définie comme l 'une des plus grandioses a pages de pierre s
que le Moyen Age ait écrite. La tour Saint-Romain, la plus ancienne
des deux tours de la façade commencée et poursuivie au air siècle
comporte un dernier étage de style flamboyant . Elle sera en partie
masquée pour les visiteurs venant de la rue des Carmes par la
construction dont il est demandé quelles sont les autorités qui l'ont
permise. Il n'est pas trop tard pour éviter le massacre d'un des sites
les plus célèbres de France. Il lui demande cc qu 'il entend faire
en ce sens.
Réponse. — L'immeuble des anciennes mutuelles, au voisinage
immédiat de la cathédrale de Rouen, a été si gravement endommagé
pendant la dernière guerre que le problème de sa démolition s 'est
posé dès la fin des hostilités . Fallait-il le remplacer par un jardin
ou tout au moins un espace libre pour dégager une très belle vue
sur la tour Saint-Romain et sur la façade occidentale de la cathé-
drale? Le problème fut examiné par la commission supérieure des
monuments historiques, qui estima que le dégagement excessif des
cathédrales était une erreur car ces monuments avaient été conçus
pour s'élever au coeur des villes . Les parvis anciens étaient de
dimensions réduites, et cette absence de recul est telle que les
cathédrales gothiques écrasent de leur masse le visiteur qui se
trouve nécessairement à leur pied. A Rouen, l'établissement d 'ur,
jardin au Nord du parvis attrait déséquilibré la place . 11 fut donc
décidé de reconstruire un immeuble à l'emplacement du bâtiment
des anciennes mutuelles, qui était lui-même une construction des
plus médiocres du xix'' siècle et ne méritait pas une restauration.
Un avant-projet de palais des congrès, qui se trouvait là particu-
lièrement bien placé, fut soumis à la commission supérieure des
monuments historiques (2• section, abords) qui se prononça favo-
rablement. Après une mise au point minutieuse du projet et notam-
ment de l'aspect des façades, le ministre des affaires culturelles
do:,u,, sun accord définitif à cette opération le 18 janvier 1972.
Depuis lors. les plans d 'exécution ont été soumis aux représentants
du département qui suivent la réalisation de l 'ensemble des travaux
effectués aux abords de la cathédrale. Tout permet de penser que
le projet très étudié, qui est en cours d 'exécution, sera une réussite
architecturale de notre temps en harmonie avec le monument presti-
gieux voisin.
Art (rétrospective Marcel Lenoir).
14083. — 9 octobre 1974. — M. Pierre Bas expose à M. le secrétaire
d 'Etat à la culture qu 'il semblerait souhaitable d 'organiser une
rétrospective Marcel Lenoir . Ce peintre éminent, du début du siècle,
a tracé un certain nombre de voies nouvelles et il y aurait intérêt
à ce que son oeuvre soit mieux connue. Il lui demande s 'il a l 'inten-
tion d 'agir en ce sens.
Réponse . — Sans connaître l'intérêt de l 'oeuvre de Marcel Lenoir,
qui constitue un bon témoignage des années vingt, il n 'apparaît
pas possible d'envisager actuellement une exposition de caractère
national spécialement et uniquement consacrée à son oeuvre . Par
contre la présentation d 'oeuvres de Marcel Lenoir pourrait être
prévue dans le cadre d 'une exposition plus générale portant sur
l 'époque 1925 mais aucun projet de ce genre n 'est encore à l 'étude
pour un avenir immédiat.
COMMERCE ET ARTISANAT
Commerçants (aide spéciale compensatrice).
13335. — 7 septembre 1974 . — M- Plantier rappelle à M . le
ministre du commerce et de l'artisanat que la loi n" 72 .657 du
13 juillet 1972, en mettant comme une des conditions à l 'attribution
de l'aide spéciale compensatrice demandée par un commerçant dési-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
6241
rant cesser son activité, la mise en vente de son fonds, n'a pas
envisagé la possibilité de la reprise de ce fonds par un membre
proche de la famille de l'intéressé . Selon les errements actuels, la
mise en vente du fonds de commerce doit être justifiée, par affi-
chage, pendant une période de trois mois . La restriction apportée
dans ce domaine apparaît comme très regrettable car elle peut
supprimer la légitime aspiration des enfants à exploiter le commerce
de leurs parents. La mesure préconisée est par contre retenue dans
les critères ouvrant droit, pour les exploitants agricoles, à l'attribution
de l 'indemnité viagère de départ. Ceux-ci peuvent en effet libérer
leurs terres en les cédant en priorité à un parent ou allié jusqu'au
troisième degré . Il lui demande s'il n'estime pas équitable, par
analogie, de permettre à un commerçant ayant vocation à l'aide
spéciale compensatrice de céder son fonds à un parent proche et,
notamment, à un de ses enfants, sans recourir au préalable à la
mise en vente par voie d 'affichage.
Réponse. — Un membre de la famille d'un demandeur d'aide
spéciale compensatrice a toujours la possibilité de reprendre l'en-
treprise familiale, soit à l'expiration du délai de trois mois s'il ne
s'est présenté aucun acquéreur (ce qui se produit dans la majorité
des case soit en faisant une surenchère s 'il y a eu offre d'achat
au cours de cette période. La procédure de mise en vente permet
de fixer la valeur réelle du fonds et faire une publicité qui
augmente les chances de vente. Il est en effet de l 'intérêt à la fois
des demandeurs et du régime d'aide que les fonds mis en vente
trouvent acquéreurs à un prix aussi élevé que possible . Le système
selon lequel la moitié du prix de vente est déduite du montant de
l 'aide versée fait que si la vente s'opère dans de bonnes conditions,
le capital avec lequel le demandeur se retire est augmenté,
cependant que le coût de l'aide est réduit.
ECONOMIE ET FINANCES
Impôt sur les sociétés (bureau d'achat ouvert en France d'une
société établie dans un pays n 'ayant pas conclu avec la France
de convention fiscale).
11343. — 12 juin 1974 . — M . Lauriol rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que les bureaux d 'achats ouverts
en France par des sociétés étrangères établies dans des pays ayant
conclu avec la France une convention fiscale tendant à éviter les
doubles impositions ne sont pas imposables. Il lui demande si le
bureau français d'une société dont le siège est situé dans un pays
avec lequel la France n'a pas de convention fiscale resterait
exonéré de l'impôt français dans les conditions suivantes : le
bureau en question serait chargé de commander et de contrôler
des matériels à fournir par des entreprises françaises, matériels
qui seraient installés par la société étrangère dans une usine qu'elle
construirait pour son compte dans le pays de son siège social et
qui ne seraient en aucun cas destinés à être revendus en l 'état ou
après transformation. Ce bureau de liaison installé en France
occuperait une vingtaine de personnes, dont un bon nombre de
techniciens dépendant du siège étranger, chargés de s 'assurer que
les qualités et quantités commandées par eux-mêmes aux entre-
prises françaises sont bien fabriquées, emballées et expédiées dans
les conditions prévues . Il est prévu qu'en raison de l 'importance
des installations qui vont être réalisées à l'étranger avec les matériels
français, les techniciens étrangers resteront en France pendant
plus de deux ans et utiliseront des bureaux loués au nom de la
société étrangère.
Réponse. — Si, comme il semble, son activité lucrative s 'exerce
sur notre territoire dans le cadre d'une installation à caractère
permanent dont l'autonomie se traduit par l 'emploi d 'un personnel
et l'utilisation de locaux particuliers, le bureau visé dans la question
constitue un établissement dont les résultats doivent, en l 'absence
de convention internationale, être soumis à l 'impôt en France.
Police (commissaires de police : installation gratuite du téléphone
et prise en charge des communications).
11749. — M. Frédéric-Dupont rappelle à M. le ministre de l 'éco-
nomie et des finances que les commissaires de police, magistrats
de l 'ordre administratif et judiciaire, sont statutairement à la
disposition permanente des autorités en raison du caractère parti-
culier de leurs fonctions et des responsabilités exceptionnelles qu'Us
assument. C'est en raison de cette situation que la préfecture de
police, dans une note de service du 26 juin 1950, avait défini les
conditions réglementant l 'installation gratuite du téléphone au
domicile de ceux-ci, ainsi que le régime de prise en charge de
l 'abonnement et des communications téléphoniques par l'adminis-
tration. 11 rappelle que, mettant à profit l'étatisation des personnels
de la préfecture de police, le ministère des finances a décidé
en 1970, de faire applications de ses circulaires du 10 mai 1962
et 15 mai 1964, pour retirer aux commissaires de police affectés
à la préfecture de police après la date indiquée, le droit de
bénéficier du régime antérieur, dans la mesure où leur indice de
rémunération était supérieur à l 'indice net 392. Il lui signale que
quatre-vingt-dix commissaires de police sont actuellement privés
d 'une installation téléphonique payée par l'administration et doivent
supporter sur leurs deniers personnels la totalité des frais d'abon-
nement et de communications. Il souligne le trouble justifié, causé
dans ce corps du fait de cette mesure qui, d'une part, établit une
discrimination selon las dates de nomination des différents commis-
saires et qui, d 'autre part, pourrait inciter ceux-ci à supprimer toute
installation téléphonique à domicile et ce, dans des conditions dont
l 'administration de la ville de Paris et la sécurité des parisiens
risquent de faire les frais.
Réponse . — La circulaire du 15 mai 1964, qui reprend les termes
de la circulaire du 10 mai 1962 relative à la prise en charge par
le budget de l 'Etat des frais d 'installation et d 'abonnement télé-
phonique au domicile privé de certains fonctionnaires de l'Etat
dispose notamment que le niveau indiciaire du bénéficiaire ne
devra pas dépasser l 'ancien indice net 400 (392 réel au 1'' jan-
vier 1964) . Cette disposition tend à limiter le nombre des installations
et abonnements pris en charge par l 'Etat tout en évitant qu 'un
agent de niveau modeste ne soit obligé de supporter sur sa propre
rémunération les frais entrainés par un abonnement au téléphone
qu'il n 'aurait peut-être pas souscrit lui-même. La situation est
différente s 'agissant de fonctionnaires disposant d 'une rémunération
plus élevée et dont on peut penser qu 'ils auraient, de toute façon,
souscrit un abonnement téléphonique . Les commissaires de police
qui relevaient de la préfecture de police de Paris bénéficiaient
du régime institué par une note de service de ladite préfecture
en date du 26 juin 1950. L 'étatisation de ce corps a conduit à les
soumettre au droit commun applicable à l'ensemble des fonction-
naires de l 'Etat. Cependant, afin que la mise en vigueur de ce
système ne se traduise pas dans certains cas par une diminution
de leurs avantages, il a paru nécessaire de maintenir, à titre per-
sonnel, les droits acquis pour les commissaires qui en ont bénéficié
jusqu 'au 31 décembre 1970. Le caractère discriminé de cette mesure
souligné par l 'honorable parlementaire est appelé à disparaître,
puisque i:i maintien des avantages acquis n 'est accordé qu 'à titre
personnel. Il convient de souligner, en revanche, que la prolongation
de ces avantages au profit des fonctionnaires de la police de Paris
étatisée pérenniserait une différence de situation entre ceux-ci et
leurs collègues de province et ouvrirait la voie, sans aucun doute,
à de très nombreuses demandes de dérogations à la règle du plafond
fixé à l 'ancien indice net 400.
Transports routiers publics
(récupération de la T . V.A. sur les carburants).
9207 (9 mars 1974) et 13446 (14 septembre 1974) . — M.
Goulet
s 'étonne auprès de M. le ministre de
l'économie et des finances
que sa question écrite n" 9207 posée à son prédécesseur, parue au
Journal officiel du 9 mars 1974 n 'ait pas encore obtenu de réponse.
Du fait que cette question a été déposée il y a six mois et qu 'il
tient à connaître sa position sur le problème évoqué, il lui en
renouvelle les termes et lui expose les difficultés très exception-
nelles qu 'éprouvent les transporteurs publics routiers à remplir
leurs contrats à la suite de l 'importante hausse des prix de l'énergie.
Compte tenu du fait que les carburants et lubrifiants entrent pour
une très large part dans les coûts de services de cette profession,
il lui demande s 'il ne lui semble pas nécessaire que ces transpor-
teurs publics puissent récupérer la T.V.A. sur ces lubrifiants et
carburants comme cela se pratique dans la plupart des pays de la
Communauté européenne.
Réponse . — Les événements survenus récemment dans le domaine
de l 'énergie ont une double conséquence sur l 'évolution des recettes
fiscales . S 'il est incontestable que l'augmentation du prix des pro-
duits pétroliers doit être génératrice de recettes supplémentaires
au titre de la taxe sur la valeur aioutée, il n'en demeure pas moins
que la modification du rythme d 'augmentation de la consommation
entraînera, pour le Trésor, des moins-values par rapport aux prévi-
sions, en ce qui concerne le rendement de la taxe intérieure, impôt
spécifique calculé sur les quantités mises à la consommation et
non sur les prix . Le Gouvernement reste très conscient des difficultés
qui résultent de l 'accroissement des charges pour l'ensemble de
l 'économie et, notamment, pour les transporteurs publics routiers .

6242
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 12 NOVEMBRE 1974
Mais en tout état de cause, si des dispositions devaient être prises,
elles ne pourraient revêtir qu'un caractère de portée générale . En
effet, l 'octroi de la déductibilité aux lubrifiants et carburants utili-
sés par les transporteurs publics routiers constituerait un avan-
tage particulier qui, en raison de son caractère sectoriel, introdui-
rait dans un système de taxe sur la valeur ajoutée généralisée
un élément discriminatoire à l 'égard d'autres professions dont les
problèmes sont de la même nature, sinon de la même ampleur.
En raison des risques d'extension à d 'autres catégories socio-profes-
sionnelles et des pertes de recettes qui en découleraient inévitable-
ment, la mesure suggérée par l'honorable parlementaire ne peut
dès lors être envisagée, car elle perturberait gravement l 'équilibre
des finances publiques.
Pharmacie (pharmaciens d 'officine ne possédant pas de laboratoire
d 'analyses, déclaration
des honoraires de transmission au titre
de l'impôt sur le revenu(.
12945. — 10 août 1974. — M. Mises rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances qu 'aux termes du deuxième alinéa du
décret n" 46-111 du 18 mai 1946 les pharmaciens d 'officine ne possé-
dant pas de laboratoire d'analyses médiiales sont autorisés à per-
cevoir des honoraires lorsqu'ils transmettent aux laboratoires où les
analyses sont effectuées les prélèvements qui leur sont confiés . Ils
perçoivent donc dans ce cas, outre le remboursement éventuel des
frais de port exposés par eux . des honoraires forfaitaires dont le
taux est fixé par arrêté, etc . «. Dans cette situation le pharmacien
reverse au laboratoire, suivant relevé établi périodiquement par
celui-ci, le montant des analyses ainsi effectuées et qu'il a encaissé
auprès de ses clients . Quant aux « honoraires de transmission ou
bien ils font l'objet d 'un règlement par le laboratoire, ou bien ils
apapraissent en déduction sur le relevé et sont « retenus ,, par le
pharmacien . Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre si
l 'obligation de déclaration annuelle des honoraires, commissions,
courtages, etc . : 1" est exigible du pharmacien ainsi que le préten-
dent certains directeurs des impôts à raison des sommes reversées
par au laboratoire, remarque étant faite que, ce faisant, il ne se
comporte que comme un simple mandataire de ses propres clients
et que les sommes reversées sont enregistrées dans sa comptabilité
à un compte de tiers ; 2 "
s 'applique au laboratoire pour ce qui
concerne les « honoraires de transmission » retenus à la source
par le pharmacien étant observé que le laboratoire ne comptabilise
en recettes que ses encaissements nets et que les honoraires reve-
nant au pharmacien ne figurent donc pas dans ses charges profes-
sionnelles.
Réponse. — 1" et 2" Conformément aux dispositions du para-
graphe 1 de l'article 240 du code général des impôts, les chefs
d 'entreprise ainsi que les contribuables dont les revenus sont rangés
dans la catégorie des bénéfices des professions non commerciales qui,
à l'occasion de l 'exercice de leur profession, versent à des tiers ne
faisant pas partie de leur personnel salarié, des commissions, cour-
tages, ristournes commerciales ou autres, vacations, honoraires
occasionnels ou non, gratifications et autres rémunérations, doivent
déclarer ces sommes lorsqu 'elles dépassent 50 F par an pour un
même bénéficiaire . En raison du caractère général de ces dispo-
sitions, les questions posées par l 'honorable parlementaire compor-
tent une réponse affirmative. Toutefois, il a paru possible d 'admettre
que le laboratoire puisse se dispenser de déclarer les « honoraires
de transmission ' retenus à la source par le pharmacien à la condi-
tion que ces honoraires apparaissent distinctement sur le relevé
périodique établi par le laboratoire.
Impôt sur le revenu (frais réels afférents à la vie professionnelle:
redressement de déclaration sans explication).
13241. — 31 août 1974 . — M. Cressard rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que la législation fiscale actuellement
en vigueur autorise les contribuables à faire état, dans leur décla-
ration de revenus, des frais réels afférents à leur vie professionnelle.
Il lui signale qu 'un litige oppose, depuis près de trois ans, un
contribuable à l'administration fiscale laquelle se borne à opérer
un redressement de la déclaration sans fournir à l 'intéressé les
explications que celui-ci avait sollicitées. Il lui demande si l 'appli-
cation et l'interprétation des article s traitant, dans le code généra l
des impôts, de la prise en compte éventuelle des frais réels profes-
sionnels ne devraient pes étre explicitées.
Réponse. — En ce qui concerne le litige évoqué dans la question
posée, il ne pourrait être répondu à l 'honorable parlementaire quo
si, rar l'indication du nom et de l 'adresse de la personne concernée,
l'administration était mise en mesure de procéder à une enquête
sur le cas particulier. Pour ce qui est de l 'application des disposi-
tions de l 'article 83-3" du code général des impôts relatives à la
possibilité pour le contribuable de faire valoir ses frais réels justifiés,
la notice explicative qui accompagne la déclaration des revenus
précise que le contribuable qui demande à justifier de ses frais
réels, doit joindre un état détaillé de ces frais. D'autre part, les
instructions administratives et la jurisprudence du Conseil d 'Etat
sur ce sujet sont régulièrement publiées au Bulletin officiel de la
direction
générale des
impôts. L 'administration ne dispose pas
d 'autres moyens susceptibles de faire connaitre aux contribuables les
conditions d'application et d 'interprétation des textes concernant ce
problème . La comparaison entre la fréquence d 'utilisation de cette
disposition et le nombre et la nature des litiges soumis à l 'adminis-
tration ou au juge de l 'impôt à cet égard montre que cette possi-
bilité est normalement utilisée par ceux qu 'elle intéresse et que ses
modalités d 'application sont largement connues.
Pensions d 'invalidité (exonération de
l 'impôt sur le revenu).
13379. — 14 septembre 1974 . — M.
Frédéric Dupont signale à
M. l' ministre de l 'économie et des finances qu 'une femme touchant
une pension d 'invalidité de sa caisse de retraite est assujettie à
l 'impôt général sur le revenu de cette pension . Il lui demande s'il
estime équitable qu 'un tel prélèvement soit fait su'- ce qui est la
contrepartie, le plus souvent modeste, d 'une infirmité et lui demande
s'il compte prendre des mesures pour libérer de cette imposition les
infirmes titulaires d 'une pension d'invalidité.
Réponse. —
En raison du caractère général de l 'impôt sur le
revenu, tous les revenus, quelle que soit leur nature, leur forme ou
la situation de la personne qui les reçoit, entrent dans son champ
d 'application. Les exemptions instituées par une loi ne peuvent
qu 'être exceptionnelles . C'est en application de ce principe de base
que les pensions concourent à la formation du revenu imposable,
sans qu 'il y ait lieu de distinguer suivant les titres ouvrant droit à
leur versement, et que les exonérations légales prévues en faveur
des victimes de la guerre et du travail doivent garder une portée
limitée à ces catégories . Mais il est tenu compte de la condition
particulière des invalides sur d 'autres plans. C 'est ainsi que les
invalides vivant seuls, ainsi que les foyers dans lesquels chacun
des époux est gravement infirme, ont droit à une demi-part supplé-
mentaire de quotient familial . Le projet de loi de finances pour
1975 marque à nouveau l 'intérêt des pouvoirs publics pour les inva-
lides. Il prévoit en effet un relèvement de 15 p. 100 du montant
des abattements et de leurs limites d'octroi, pourcentage plus
important que celui qui affecte les tranches du barème . Si le
Parlement adopte cette mesure, les titulaires de la carte d'invalidité
prévue à l 'article 173 du code de la famille et de l 'aide sociale et
dont le revenu après tous abattements n 'excède pas 14 000 francs
(au lieu de 12 000 francs actuellement) pourront déduire 2 300 francs
de la base de leur impôt sur le revenu (au lieu de de 2000 francs).
De même, une déduction de 1 150 francs est prévue en faveur des
contribuables dont 'e revenu imposable se trouve compris entre
14 000 francs et 23 0( J francs (au lieu de 12 000 francs et 20 000 francs).
Ces mesures, applicables également aux personnes âgées de plus de
65 ans, vont dans le sens des préoccupations de l 'honorable parle-
mentaire.
Handicapés (centre d 'aide par le travail pour inadaptés mentaux:
exonération de la taxe sur les salaires).
13458. — 14 septembre 1974 . — M. Pinte appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les conditions dans
lesquelles fonctionnent les centres d 'aide par le travail pour inadap-
tés mentaux moyens et profonds et sur les obligations auxquelles,
malgré leur caractère très particulier, ces centres ont à faire face.
Destinés à permettre l'épanouissement de ces handicapés par la
mise au travail dans le milieu protégé, puis, pour les plus aptes
et si possible pour tous, leur insertion dans le mande du travail
à part entière ou à capacités professionnelles rédu ites, ces établis-
sements tendent en sous-traitance avec des entreprises de natures
diverses, à rechercher des travaux contractuels permettant peut-être
un jour à ces entreprises de compter les intéressés parmi leurs
salariés . Il va de soi que, du fait même de la nature de leur han-
dicap, la rentabi 'ité qui peut être attendue des pensionnaires de ces
centres est sans aucune mesure avec celle obtenue par d 'autres
travailleurs handicapés exerçant leurs activités dans des ateliers
protégés. Par ailleurs, une association de ce type ne peut avoir
